                            РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                    Земельный кодекс Российской Федерации

          Принят Государственной Думой             28 сентября 2001 года

          Одобрен Советом Федерации                10 октября  2001 года

          (в ред.  Федерального  закона  от  30  июня 2003 г.  N 86-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2003,  N  27,  ст.

     2700;  Федерального  закона  от 29 июня 2004 г.  N 58-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2004,  N  27,  ст.  2711;

     Федерального  закона  от  3  октября  2004  г.  N 123-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2004,  N  41,  ст.  3993;

     Федерального  закона  от  21  декабря  2004 г.  N 172-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2004,  N  52,  ст.  5276;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2004 г.  N 189-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2005,  N   1,   ст.   15;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2004 г.  N 191-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2005,  N   1,   ст.   17;

     Федерального  закона  от  7  марта  2005  г.  N  15-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2005,  N  10,  ст.   763;

     Федерального  закона  от  21  июля  2005  г.  N  111-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2005,  N  30,  ст.  3122;

     Федерального  закона  от  22  июля  2005  г.  N  117-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2005,  N  30,  ст.  3128;

     Федерального  закона  от  31  декабря  2005 г.  N 206-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N   1,   ст.   17;

     Федерального  закона  от  17  апреля  2006  г.  N  53-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  17,  ст.  1782;

     Федерального   закона  от  3  июня  2006  г.  N  73-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  23,  ст.  2380;

     Федерального  закона  от  30  июня  2006  г.  N  92-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  27,  ст.  2880;

     Федерального  закона  от  30  июня  2006  г.  N  93-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  27,  ст.  2881;

     Федерального  закона  от  27  июля  2006  г.  N  154-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  31,  ст.  3453;

     Федерального  закона  от  16  октября  2006 г.  N 160-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  43,  ст.  4412;

     Федерального  закона  от  4  декабря  2006  г.  N 201-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  50,  ст.  5279;

     Федерального  закона  от  4  декабря  2006  г.  N 204-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  50,  ст.  5282;

     Федерального  закона  от  18  декабря  2006 г.  N 232-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  52,  ст.  5498;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2006 г.  N 260-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N   1,   ст.   23;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2006 г.  N 261-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N   1,   ст.   24;

     Федерального  закона  от  28  февраля  2007  г.  N 21-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N  10,  ст.  1148;

     Федерального   закона  от  10  мая  2007  г.  N  69-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N  21,  ст.  2455;

     Федерального  закона  от  19  июня  2007  г.  N  102-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N  26,  ст.  3075;

     Федерального  закона  от  24  июля  2007  г.  N  212-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N  31,  ст.  4009;

     Федерального  закона  от  30  октября  2007 г.  N 240-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N  45,  ст.  5417;

     Федерального  закона  от  8  ноября  2007  г.  N  257-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2007,  N  46,  ст.  5553;

     Федерального   закона  от  13  мая  2008  г.  N  66-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  20,  ст.  2251;

     Федерального   закона  от  13  мая  2008  г.  N  68-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  20,  ст.  2253;

     Федерального  закона  от  14  июля  2008  г.  N  118-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  29,  ст.  3418;

     Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  N  141-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3597;

     Федерального  закона  от  23  июля  2008  г.  N  160-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3616;

     Федерального  закона  от  25  декабря  2008 г.  N 281-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  52,  ст.  6236;

     Федерального  закона  от  30  декабря  2008 г.  N 311-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,   N   1,   ст.   19

     Федерального  закона  от  14  марта  2009  г.  N  32-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  11,  ст.  1261;

     Федерального  закона  от  17  июля  2009  г.  N  145-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  29,  ст.  3582;

     Федерального  закона  от  17  июля  2009  г.  N  164-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  29,  ст.  3601;

     Федерального  закона  от  24  июля  2009  г.  N  209-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  30,  ст.  3735;

     Федерального  закона  от  25  декабря  2009 г.  N 340-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  52,  ст.  6416;

     Федерального  закона  от  27  декабря  2009 г.  N 343-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  52,  ст.  6419;

     Федерального  закона  от  27  декабря  2009 г.  N 365-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  52,  ст.  6441;

     Федерального  закона  от  22  июля  2010  г.  N  167-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2010,  N  30,  ст.  3998;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 435-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N   1,   ст.   47;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N   1,   ст.   54;

     Федерального  закона  от  20  марта  2011  г.  N  41-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  13,  ст.  1688;

     Федерального  закона  от  5  апреля  2011  г.  N  56-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  15,  ст.  2029;

     Федерального  закона  от  14  июня  2011  г.  N  138-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  25,  ст.  3531;

     Федерального  закона  от  1  июля  2011  г.  N  169-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  27,  ст.  3880;

     Федерального  закона  от  11  июля  2011  г.  N  193-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  29,  ст.  4284;

     Федерального  закона  от  18  июля  2011  г.  N  214-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4562;

     Федерального  закона  от  18  июля  2011  г.  N  215-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4563;

     Федерального  закона  от  18  июля  2011  г.  N  219-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4567;

     Федерального  закона  от  18  июля  2011  г.  N  242-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4590;

     Федерального  закона  от  19  июля  2011  г.  N  246-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4594;

     Федерального  закона  от  21  июля  2011  г.  N  257-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4605;

     Федерального  закона  от  21  ноября  2011  г.  N 331-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  48,  ст.  6732;

     Федерального  закона  от  30  ноября  2011  г.  N 349-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  49,  ст.  7027;

     Федерального  закона  от  30  ноября  2011  г.  N 365-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  49,  ст.  7043;

     Федерального  закона  от  6  декабря  2011  г.  N 401-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  50,  ст.  7343;

     Федерального  закона  от  7  декабря  2011  г.  N 417-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  50,  ст.  7359;

     Федерального  закона  от  8  декабря  2011  г.  N 423-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  50,  ст.  7365;

     Федерального  закона  от  8  декабря  2011  г.  N 424-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  50,  ст.  7366;

     Федерального  закона  от  12  декабря  2011 г.  N 425-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  51,  ст.  7446;

     Федерального  закона  от  12  декабря  2011 г.  N 427-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  51,  ст.  7448;

     Федерального  закона  от  25  июня  2012  г.  N  93-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2012,  N  26,  ст.  3446;

     Федерального  закона  от  28  июля  2012  г.  N  133-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2012,  N  31,  ст.  4322;

     Федерального  закона  от  30  декабря  2012 г.  N 318-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2012,  N  53,  ст.  7643;

     Федерального  закона  от  4  марта  2013  г.  N  21-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  9,   ст.   873;

     Федерального  закона  от  5  апреля  2013  г.  N  55-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  14,  ст.  1663;

     Федерального  закона  от  7  июня  2013  г.  N  123-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  23,  ст.  2881;

     Федерального  закона  от  2  июля  2013  г.  N  148-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  27,  ст.  3440;

     Федерального  закона  от  2  июля  2013  г.  N  185-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  27,  ст.  3477;

     Федерального  закона  от  23  июля  2013  г.  N  247-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  30,  ст.  4080;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 396-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6961;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6971;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 411-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6976;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 446-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  7011;

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  26,  ст.  3377;

     Федерального  закона  от  21  июля  2014  г.  N  217-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  30,  ст.  4218;

     Федерального  закона  от  21  июля  2014  г.  N  224-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  30,  ст.  4225;

     Федерального  закона  от  21  июля  2014  г.  N  234-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  30,  ст.  4235;

     Федерального  закона  от  22  октября  2014 г.  N 315-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  43,  ст.  5799;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2014 г.  N 458-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2015,   N   1,   ст.   11;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2014 г.  N 485-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N   1,   ст.   38;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2014 г.  N 487-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2015,   N   1,   ст.   40;

     Федерального  закона  от  31  декабря  2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2015,   N   1,   ст.   52;

     Федерального закона   от  8  марта  2015  г.  N  48-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  10,  ст.  1418;

     Федерального  закона  от  20  апреля  2015  г.  N 102-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  17,  ст.  2477;

     Федерального  закона  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  27,  ст.  3997;

     Федерального  закона  от  13  июля  2015  г.  N  213-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.  4339;

     Федерального  закона  от  13  июля  2015  г.  N  224-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.  4350;

     Федерального  закона  от  13  июля  2015  г.  N  233-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.  4359;

     Федерального  закона  от  13  июля  2015  г.  N  252-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.   4378;

     Федерального  закона  от  5  октября  2015  г.  N 277-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2015,  N  41,  ст.   5631;

     Федерального  закона  от  28  ноября  2015  г.  N 357-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  48,  ст.  6723;

     Федерального закона  от  30  декабря  2015  г.  N 460-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2016,   N   1,   ст.   80;

     Федерального закона   от   1  мая  2016  г.  N  119-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  18,  ст.  2495;

     Федерального  закона  от  23  мая  2016  г.  N  149-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2016,  N  22,  ст.   3097;

     Федерального  закона  от  23  июня  2016  г.  N  221-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  26,  ст.  3890;

     Федерального закона   от  3  июля  2016  г.  N  334-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.  4267;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  335-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.   4268;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  336-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.   4269;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  354-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.  4287;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  361-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.   4294;

     Федерального закона   от  3  июля  2016  г.  N  365-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.  4298;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  373-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4306)

          ГЛАВА I. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

          Статья 1. Основные принципы земельного законодательства

          1. Настоящий Кодекс и изданные в соответствии с ним иные  акты

     земельного законодательства основываются на следующих принципах:

          1) учет  значения  земли  как  основы  жизни  и   деятельности

     человека,    согласно    которому    регулирование   отношений   по

     использованию и охране земли осуществляется исходя из представлений

     о  земле  как о природном объекте,  охраняемом в качестве важнейшей

     составной части природы, природном ресурсе, используемом в качестве

     средства  производства  в  сельском  хозяйстве и лесном хозяйстве и

     основы  осуществления  хозяйственной   и   иной   деятельности   на

     территории  Российской  Федерации,  и одновременно как о недвижимом

     имуществе, об объекте права собственности и иных прав на землю;

          2) приоритет охраны земли как важнейшего компонента окружающей

     среды  и  средства  производства  в  сельском  хозяйстве  и  лесном

     хозяйстве   перед   использованием  земли  в  качестве  недвижимого

     имущества,  согласно которому владение,  пользование и распоряжение

     землей  осуществляются  собственниками земельных участков свободно,

     если это не наносит ущерб окружающей среде;

          3) приоритет   охраны  жизни  и  здоровья  человека,  согласно

     которому при осуществлении деятельности по использованию  и  охране

     земель  должны быть приняты такие решения и осуществлены такие виды

     деятельности,  которые позволили  бы  обеспечить  сохранение  жизни

     человека  или  предотвратить  негативное  (вредное)  воздействие на

     здоровье человека, даже если это потребует больших затрат;

          4) участие  граждан,  общественных организаций (объединений) и

     религиозных организаций в решении вопросов,  касающихся их прав  на

     землю,    согласно    которому   граждане   Российской   Федерации,

     общественные организации (объединения)  и  религиозные  организации

     имеют  право  принимать  участие  в подготовке решений,  реализация

     которых может  оказать  воздействие  на  состояние  земель  при  их

     использовании  и  охране,  а органы государственной власти,  органы

     местного самоуправления, субъекты хозяйственной и иной деятельности

     обязаны обеспечить возможность такого участия в порядке и в формах,

     которые установлены законодательством (в ред.  Федерального  закона

     от   3  октября  2004  г.  N  123-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2004, N 41, ст. 3993);

          5) единство судьбы земельных участков  и  прочно  связанных  с

     ними объектов,  согласно которому все прочно связанные с земельными

     участками объекты следуют судьбе земельных участков, за исключением

     случаев, установленных федеральными законами;

          6) приоритет  сохранения  особо  ценных  земель и земель особо

     охраняемых  территорий,  согласно   которому   изменение   целевого

     назначения ценных земель сельскохозяйственного назначения,  земель,

     занятых  защитными  лесами,  земель  особо   охраняемых   природных

     территорий   и  объектов,  земель,  занятых  объектами  культурного

     наследия,  других особо ценных земель  и  земель  особо  охраняемых

     территорий для иных целей ограничивается или запрещается в порядке,

     установленном федеральными законами.  Установление данного принципа

     не  должно  толковаться  как отрицание или умаление значения земель

     других категорий (в ред.  Федерального закона от 21 декабря 2004 г.

     N 172-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2004, N

     52,  ст.  5276; Федерального закона от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2006,  N 50,  ст.

     5279);

          7) платность  использования  земли,  согласно  которому  любое

     использование   земли   осуществляется  за  плату,  за  исключением

     случаев,  установленных федеральными законами и законами  субъектов

     Российской Федерации;

          8) деление   земель   по  целевому  назначению  на  категории,

     согласно которому правовой режим земель определяется исходя  из  их

     принадлежности    к    определенной    категории   и   разрешенного

     использования  в   соответствии   с   зонированием   территорий   и

     требованиями  законодательства  (в  ред.  Федерального закона от 22

     июля 2008  г.  N  141-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2008, N 30, ст. 3597);

          9) разграничение  государственной  собственности  на  землю на

     собственность   Российской   Федерации,   собственность   субъектов

     Российской  Федерации  и  собственность  муниципальных образований,

     согласно которому правовые основы и  порядок  такого  разграничения

     устанавливаются федеральными законами;

          10) дифференцированный подход к установлению правового  режима

     земель,  в  соответствии  с  которым  при  определении их правового

     режима должны учитываться природные,  социальные,  экономические  и

     иные факторы;

          11) сочетание интересов общества и законных интересов граждан,

     согласно  которому  регулирование  использования  и  охраны  земель

     осуществляется в интересах всего общества при обеспечении  гарантий

     каждого   гражданина   на   свободное   владение,   пользование   и

     распоряжение принадлежащим ему земельным участком.

          При регулировании   земельных  отношений  применяется  принцип

     разграничения действия норм гражданского  законодательства  и  норм

     земельного  законодательства  в  части  регулирования  отношений по

     использованию   земель,   а    также    принцип    государственного

     регулирования приватизации земли.

          2. Федеральными  законами  могут  быть  установлены  и  другие

     принципы    земельного    законодательства,    не    противоречащие

     установленным пунктом 1 настоящей статьи принципам.

          Статья 2. Земельное законодательство

          1. Земельное законодательство в  соответствии  с  Конституцией

     Российской  Федерации  находится  в  совместном  ведении Российской

     Федерации   и    субъектов    Российской    Федерации.    Земельное

     законодательство состоит из настоящего Кодекса, федеральных законов

     и принимаемых в соответствии с ними  законов  субъектов  Российской

     Федерации.

          Нормы земельного  права,  содержащиеся  в  других  федеральных

     законах,    законах    субъектов   Российской   Федерации,   должны

     соответствовать настоящему Кодексу.

          Земельные отношения   могут   регулироваться   также   указами

     Президента Российской Федерации,  которые не  должны  противоречить

     настоящему Кодексу, федеральным законам.

          2. Правительство  Российской  Федерации   принимает   решения,

     регулирующие    земельные   отношения,   в   пределах   полномочий,

     определенных настоящим Кодексом,  федеральными  законами,  а  также

     указами  Президента  Российской Федерации,  регулирующими земельные

     отношения.

          3. На   основании   и   во   исполнение   настоящего  Кодекса,

     федеральных законов,  иных нормативных  правовых  актов  Российской

     Федерации,    законов   субъектов   Российской   Федерации   органы

     исполнительной власти субъектов  Российской  Федерации  в  пределах

     своих  полномочий могут издавать акты,  содержащие нормы земельного

     права.

          4. На   основании   и   во   исполнение   настоящего  Кодекса,

     федеральных законов,  иных нормативных  правовых  актов  Российской

     Федерации,  законов  и  иных  нормативных  правовых актов субъектов

     Российской Федерации  органы  местного  самоуправления  в  пределах

     своих  полномочий могут издавать акты,  содержащие нормы земельного

     права.

          Статья 3. Отношения, регулируемые земельным законодательством

          1. Земельное   законодательство   регулирует   отношения    по

     использованию  и  охране  земель  в Российской Федерации как основы

     жизни  и  деятельности  народов,  проживающих  на   соответствующей

     территории (земельные отношения).

          2. К   отношениям  по  использованию  и  охране  недр,  водных

     объектов,  лесов,  животного мира и иных природных ресурсов, охране

     окружающей  среды,  охране  особо охраняемых природных территорий и

     объектов, охране атмосферного воздуха и охране объектов культурного

     наследия  народов  Российской  Федерации применяются соответственно

     законодательство  о  недрах,   лесное,   водное   законодательство,

     законодательство о животном мире,  об охране и использовании других

     природных  ресурсов,  об  охране  окружающей   среды,   об   охране

     атмосферного  воздуха,  об особо охраняемых природных территориях и

     объектах, об   охране   объектов   культурного   наследия   народов

     Российской   Федерации,  специальные  федеральные  законы  (в  ред.

     Федерального закона  от  14  июля  2008  г.  N  118-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 29, ст. 3418).

          К земельным     отношениям     нормы     указанных    отраслей

     законодательства применяются,  если эти отношения не  урегулированы

     земельным законодательством.

          3. Имущественные  отношения   по   владению,   пользованию   и

     распоряжению  земельными участками,  а также по совершению сделок с

     ними  регулируются  гражданским  законодательством,  если  иное  не

     предусмотрено    земельным,   лесным,   водным   законодательством,

     законодательством   о   недрах,   об   охране   окружающей   среды,

     специальными федеральными законами.

          Статья 4. Применение международных договоров

                    Российской Федерации

          Если международным     договором     Российской     Федерации,

     ратифицированным в установленном порядке, установлены иные правила,

     чем  те,  которые  предусмотрены  настоящим  Кодексом,  применяются

     правила международного договора.

          Статья 5. Участники земельных отношений

          1. Участниками    земельных   отношений   являются   граждане,

     юридические  лица,  Российская   Федерация,   субъекты   Российской

     Федерации, муниципальные образования.

          2. Права  иностранных   граждан,   лиц   без   гражданства   и

     иностранных   юридических   лиц  на  приобретение  в  собственность

     земельных  участков  определяются  в   соответствии   с   настоящим

     Кодексом, федеральными законами.

          3. Для целей настоящего Кодекса используются следующие понятия

     и определения:

          собственники земельных    участков    -    лица,    являющиеся

     собственниками земельных участков;

          землепользователи - лица,  владеющие и пользующиеся земельными

     участками на праве постоянного  (бессрочного)  пользования  или  на

     праве  безвозмездного пользования (в ред.  Федерального закона от 8

     марта 2015  г.  N  48-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 10, ст. 1418);

          землевладельцы -  лица,  владеющие  и  пользующиеся земельными

     участками на праве пожизненного наследуемого владения;

          арендаторы земельных участков - лица, владеющие и пользующиеся

     земельными участками по договору аренды, договору субаренды;

          обладатели сервитута   -  лица,  имеющие  право  ограниченного

     пользования чужими земельными участками (сервитут);

          правообладатели земельных участков  -  собственники  земельных

     участков, землепользователи,  землевладельцы и арендаторы земельных

     участков (абзац введен Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.  N

     499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1,

     ст. 52).

          Статья 6. Объекты земельных отношений

          1. Объектами земельных отношений являются:

          1) земля как природный объект и природный ресурс;

          2) земельные участки;

          3) части земельных участков.

          2. (Пункт  2  утратил силу на основании Федерального закона от

     22 июля 2008 г.  N 141-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2008, N 30, ст. 3597)

          3. Земельный участок как объект  права  собственности  и  иных

     предусмотренных   настоящим   Кодексом   прав   на  землю  является

     недвижимой  вещью,  которая   представляет   собой   часть   земной

     поверхности  и  имеет  характеристики,  позволяющие определить ее в

     качестве индивидуально определенной вещи.  В случаях и  в  порядке,

     которые   установлены   федеральным   законом,   могут  создаваться

     искусственные земельные участки (пункт 3 введен Федеральным законом

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2014,  N 26,  ст.  3377).

          Статья 7. Состав земель в Российской Федерации

          1. Земли  в  Российской  Федерации  по   целевому   назначению

     подразделяются на следующие категории:

          1) земли сельскохозяйственного назначения;

          2) земли населенных пунктов (в ред.  Федерального закона от 18

     декабря  2006  г.  N  232-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 52, ст. 5498);

          3) земли  промышленности,   энергетики,   транспорта,   связи,

     радиовещания,   телевидения,  информатики,  земли  для  обеспечения

     космической деятельности, земли обороны, безопасности и земли иного

     специального назначения;

          4) земли особо охраняемых территорий и объектов;

          5) земли лесного фонда;

          6) земли водного фонда;

          7) земли запаса.

          2. Земли,  указанные в пункте 1 настоящей статьи, используются

     в   соответствии  с  установленным  для  них  целевым  назначением.

     Правовой режим земель определяется исходя из  их  принадлежности  к

     той  или иной категории и разрешенного использования в соответствии

     с зонированием территорий,  общие  принципы  и  порядок  проведения

     которого   устанавливаются  федеральными  законами  и  требованиями

     специальных федеральных законов.

          Любой вид   разрешенного   использования   из  предусмотренных

     зонированием  территорий  видов  выбирается   самостоятельно,   без

     дополнительных разрешений и процедур согласования.

          Виды разрешенного     использования     земельных     участков

     определяются  в  соответствии   с   классификатором,   утвержденным

     федеральным  органом исполнительной власти,  осуществляющим функции

     по  выработке  государственной  политики   и   нормативно-правовому

     регулированию в сфере земельных отношений (абзац введен Федеральным

     законом от 22 июля 2010 г.  N 167-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2010, N 30, ст. 3998).

          3. В   местах   традиционного   проживания   и   хозяйственной

     деятельности  коренных малочисленных народов Российской Федерации и

     этнических  общностей  в  случаях,   предусмотренных   федеральными

     законами,  законами и иными нормативными правовыми актами субъектов

     Российской  Федерации,  нормативными   правовыми   актами   органов

     местного  самоуправления,  может  быть  установлен  особый правовой

     режим использования земель указанных категорий.

          Статья 8. Отнесение земель к категориям, перевод их

                    из одной категории в другую

          1. Перевод земель из одной категории в другую осуществляется в

     отношении (в ред. Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 141-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N  30,  ст.

     3597):

          1) земель,  находящихся   в   федеральной   собственности,   -

     Правительством Российской Федерации;

          2) земель,  находящихся  в  собственности субъектов Российской

     Федерации, и земель сельскохозяйственного назначения, находящихся в

     муниципальной   собственности,  -  органами  исполнительной  власти

     субъектов Российской Федерации;

          3) земель,   находящихся  в  муниципальной  собственности,  за

     исключением земель  сельскохозяйственного  назначения,  -  органами

     местного самоуправления;

          4) земель, находящихся в частной собственности:

          земель сельскохозяйственного     назначения     -     органами

     исполнительной власти субъектов Российской Федерации;

          земель иного   целевого   назначения   -   органами   местного

     самоуправления.

          Перевод земель населенных пунктов в  земли  иных  категорий  и

     земель  иных  категорий в земли населенных пунктов независимо от их

     форм собственности осуществляется путем установления или  изменения

     границ   населенных  пунктов  в  порядке,  установленном  настоящим

     Кодексом и     законодательством     Российской     Федерации     о

     градостроительной деятельности (абзац введен Федеральным законом от

     21  июля  2005  г.  N 111-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2005,  N 30, ст. 3122; в ред. Федерального закона от 18

     декабря  2006  г.  N  232-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 52, ст. 5498).

          (Абзац введен  Федеральным  законом  от  30 октября 2007 г.  N

     240-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2007,  N

     45, ст.  5417;  УТРАТИЛ  СИЛУ на основании Федерального закона от 4

     марта 2013  г.  N  21-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2013, N 9, ст. 873)

          Порядок перевода  земель   из   одной   категории   в   другую

     устанавливается   федеральными   законами.

          2. Категория земель указывается в:

          1) актах  федеральных  органов  исполнительной  власти,  актах

     органов  исполнительной  власти  субъектов  Российской  Федерации и

     актах органов местного самоуправления  о  предоставлении  земельных

     участков;

          2) договорах, предметом которых являются земельные участки;

          3) государственном кадастре недвижимости (в ред.  Федерального

     закона  от  13  мая  2008  г.  N  66-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2008, N 20, ст. 2251);

          4) документах о государственной регистрации прав на недвижимое

     имущество и сделок с ним;

          5) иных  документах  в  случаях,  установленных   федеральными

     законами и законами субъектов Российской Федерации.

          3. Нарушение  установленного настоящим Кодексом,  федеральными

     законами порядка  перевода  земель  из  одной  категории  в  другую

     является  основанием признания недействительными актов об отнесении

     земель к категориям, о переводе их из одной категории в другую.

          Статья 9. Полномочия Российской Федерации в

                    области земельных отношений

          1. К  полномочиям  Российской  Федерации  в  области земельных

     отношений относятся:

          1) установление   основ   федеральной   политики   в   области

     регулирования земельных отношений;

          2) установление   ограничений   прав  собственников  земельных

     участков,    землепользователей,    землевладельцев,    арендаторов

     земельных   участков,   а   также   ограничений  оборотоспособности

     земельных участков;

          3) государственное    управление   в   области   осуществления

     мониторинга земель,    государственного     земельного     надзора,

     землеустройства  (в  ред.  Федерального закона от 13 мая 2008 г.  N

     66-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 20,

     ст.  2251;  Федерального  закона  от  18  июля  2011 г.  N 242-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N  30,  ст.

     4590);

          3-1) осуществление   государственного    земельного    надзора

     (подпункт  3-1  введен  Федеральным  законом  от 18 июля 2011 г.  N

     242-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4590);

          4) установление порядка резервирования земель, принудительного

     отчуждения  земельных  участков  (изъятия  земельных  участков) для

     государственных и муниципальных нужд (в ред. Федерального закона от

     10  мая  2007  г.  N  69-ФЗ  - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2007, N 21, ст. 2455; Федерального закона от 31 декабря

     2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 1, ст. 52);

          5) резервирование земель,  изъятие земельных участков для нужд

     Российской Федерации (в ред.  Федерального закона от 10 мая 2007 г.

     N 69-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2007,  N

     21,  ст. 2455; Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52);

          6) разработка и реализация федеральных программ  использования

     и охраны земель;

          7) иные  полномочия,  отнесенные  к   полномочиям   Российской

     Федерации  Конституцией  Российской Федерации,  настоящим Кодексом,

     федеральными законами.

          2. Российская Федерация осуществляет управление и распоряжение

     земельными  участками,  находящимися  в  собственности   Российской

     Федерации (федеральной собственностью).

          Статья 9-1. Передача осуществления полномочий федеральных

                      органов исполнительной власти в области земельных

                      отношений органам исполнительной власти субъектов

                      Российской Федерации

          Полномочия федеральных органов исполнительной власти в области

     земельных  отношений,  предусмотренные  настоящим  Кодексом,  могут

     передаваться  для  осуществления  органам   исполнительной   власти

     субъектов  Российской   Федерации   постановлениями   Правительства

     Российской Федерации в порядке, установленном  Федеральным  законом

     от 6  октября  1999  года  N 184-ФЗ "Об общих принципах организации

     законодательных   (представительных)   и   исполнительных   органов

     государственной  власти субъектов Российской Федерации" (статья 9-1

     введена Федеральным законом от 13 июля 2015 г.  N 233-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4359).

          Статья 10. Полномочия субъектов Российской Федерации

                     в области земельных отношений

          1. К  полномочиям  субъектов  Российской  Федерации  относятся

     резервирование,  изъятие  земельных  участков  для  нужд  субъектов

     Российской Федерации; разработка и реализация региональных программ

     использования  и  охраны  земель,  находящихся в границах субъектов

     Российской Федерации;  иные полномочия, не отнесенные к полномочиям

     Российской   Федерации   или   к   полномочиям   органов   местного

     самоуправления (в ред.  Федерального закона от 10  мая  2007  г.  N

     69-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 21,

     ст.  2455;  Федерального закона от 31 декабря 2014 г.  N  499-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          2. Субъекты  Российской  Федерации  осуществляют  управление и

     распоряжение земельными  участками,  находящимися  в  собственности

     субъектов Российской Федерации.

          Статья 10-1. Перераспределение полномочий между органами

                       местного самоуправления и органами

                       государственной власти субъекта Российской

                       Федерации

          Полномочия   органов   местного   самоуправления   и   органов

     государственной власти  субъекта  Российской  Федерации  в  области

     земельных отношений, установленные настоящим Кодексом,  могут  быть

     перераспределены между ними в порядке,  предусмотренном  частью 1-2

     статьи 17  Федерального  закона от 6 октября 2003 года N 131-ФЗ "Об

     общих принципах организации местного  самоуправления  в  Российской

     Федерации"  (статья  10-1 введена Федеральным законом от 29 декабря

     2014 г.  N 485-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 1, ст. 38).

          Статья 11. Полномочия органов местного самоуправления

                     в области земельных отношений

          1. К полномочиям органов  местного  самоуправления  в  области

     земельных отношений   относятся   резервирование   земель,  изъятие

     земельных участков для муниципальных нужд,  установление  с  учетом

     требований законодательства     Российской     Федерации     правил

     землепользования  и  застройки  территорий  городских  и   сельских

     поселений,  территорий других муниципальных образований, разработка

     и реализация местных программ  использования  и  охраны  земель,  а

     также  иные  полномочия  на  решение  вопросов  местного значения в

     области использования и охраны земель (в ред.  Федерального  закона

     от  10  мая 2007 г.  N 69-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2007, N 21, ст. 2455; Федерального закона от 31 декабря

     2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 1, ст. 52).

          2. Органами  местного самоуправления осуществляются управление

     и распоряжение земельными участками,  находящимися в  муниципальной

     собственности.

          ГЛАВА I-1. ОБРАЗОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ

     (глава I-1 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N 141-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N 30, ст.

     3597;  в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N  171-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.

     3377)

          Статья 11-1. (Введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30,  ст. 3597; УТРАТИЛА СИЛУ на основании Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 11-2. Образование земельных участков

          1. Земельные  участки  образуются  при  разделе,  объединении,

     перераспределении  земельных  участков  или  выделе  из   земельных

     участков,  а  также  из  земель,  находящихся в государственной или

     муниципальной собственности.

          1-1. Земельные  участки  образуются при создании искусственных

     земельных участков в порядке, установленном Федеральным законом "Об

     искусственных  земельных  участках,  созданных  на водных объектах,

     находящихся в федеральной собственности,  и о внесении изменений  в

     отдельные законодательные акты Российской Федерации".

          Образование земельных   участков   из  искусственно  созданных

     земельных  участков  осуществляется  в  соответствии  с   настоящей

     главой.

          (Пункт 1-1  введен  Федеральным  законом от 19 июля 2011 г.  N

     246-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4594)

          2. Земельные  участки,  из  которых при разделе,  объединении,

     перераспределении образуются  земельные участки (исходные земельные

     участки),  прекращают свое  существование  с  даты  государственной

     регистрации   права   собственности  и  иных  вещных  прав  на  все

     образуемые из них  земельные  участки  (далее  также  -  образуемые

     земельные участки) в порядке,  установленном Федеральным законом от

     21 июля 1997 года N 122-ФЗ "О государственной регистрации  прав  на

     недвижимое  имущество и сделок с ним" (далее - Федеральный закон "О

     государственной регистрации прав на недвижимое имущество и сделок с

     ним"),  за  исключением  случаев,  указанных в пунктах 4 и 6 статьи

     11-4  настоящего  Кодекса,  и  случаев,   предусмотренных   другими

     федеральными  законами (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014

     г. N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014,

     N 26, ст. 3377).

          3. Целевым назначением и разрешенным использованием образуемых

     земельных участков  признаются  целевое  назначение  и  разрешенное

     использование   земельных   участков,   из   которых  при  разделе,

     объединении,  перераспределении  или  выделе  образуются  земельные

     участки,   за   исключением   случаев,  установленных  федеральными

     законами (в ред. Федерального закона от 30 декабря 2008 г. N 311-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2009,  N 1,  ст.

     19).

          4. Образование  земельных  участков  допускается при наличии в

     письменной  форме  согласия  землепользователей,   землевладельцев,

     арендаторов,  залогодержателей  исходных земельных участков.  Такое

     согласие не требуется в следующих случаях:

          1) образование  земельных  участков  из  земельных   участков,

     находящихся в государственной  или  муниципальной  собственности  и

     предоставленных   государственным   или   муниципальным   унитарным

     предприятиям, государственным или муниципальным учреждениям;

          2) образование земельных участков на основании  решения  суда,

     предусматривающего раздел, объединение, перераспределение или выдел

     земельных участков в обязательном порядке;

          3) образование земельных участков в связи с  их  изъятием  для

     государственных или муниципальных нужд.

          (Пункт 4 в ред.  Федерального закона от 31 декабря 2014  г.  N

     499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1,

     ст. 52)

          5. Образование   земельных  участков  из  земельных  участков,

     находящихся в  частной  собственности  и  принадлежащих  нескольким

     собственникам,   осуществляется   по   соглашению   между  ними  об

     образовании земельного участка,  за  исключением  выдела  земельных

     участков  в  счет  доли  в  праве  общей собственности на земельные

     участки  из  земель  сельскохозяйственного  назначения  в  порядке,

     предусмотренном  Федеральным  законом от 24 июля 2002 года N 101-ФЗ

     "Об  обороте  земель  сельскохозяйственного  назначения"  (далее  -

     Федеральный   закон   "Об   обороте   земель  сельскохозяйственного

     назначения").

          6. (Пункт  6  утратил силу на основании Федерального закона от

     31 декабря 2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52)

          7. Образование   земельных  участков  из  земельных  участков,

     находящихся в границах застроенной территории,  в отношении которой

     в  соответствии  с  Градостроительным кодексом Российской Федерации

     принято решение  о  ее  развитии  и  заключен  договор  о  развитии

     застроенной  территории,  осуществляется лицом,  с которым заключен

     такой  договор,  в  соответствии  с  документацией  по   планировке

     территории, утвержденной в порядке, установленном законодательством

     о градостроительной деятельности.

          8. Споры  об  образовании земельных участков рассматриваются в

     судебном порядке.

          (Статья 11-2 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-3. Образование земельных участков из земель

                       или земельных участков, находящихся в

                       государственной или муниципальной собственности

          1. Образование земельных  участков  из  земель  или  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, осуществляется в соответствии с одним  из  следующих

     документов:

          1) проект межевания территории, утвержденный в соответствии  с

     Градостроительным кодексом Российской Федерации;

          2) проектная документация лесных участков (в ред. Федерального

     закона  от  29  июня  2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          3) утвержденная  схема  расположения  земельного  участка  или

     земельных  участков  на  кадастровом  плане   территории,   которая

     предусмотрена статьей 11-10 настоящего Кодекса.

          2. Образование земельных  участков  из  земель  или  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, допускается в  соответствии  с  утвержденной  схемой

     расположения  земельного  участка   или   земельных   участков   на

     кадастровом плане территории при отсутствии  утвержденного  проекта

     межевания территории с учетом положений, предусмотренных пунктом  3

     настоящей статьи.

          3. Исключительно  в  соответствии  с   утвержденным   проектом

     межевания территории осуществляется образование земельных участков:

          1) из земельного участка,  предоставленного  для  комплексного

     освоения территории;

          2) из  земельного  участка,  предоставленного   некоммерческой

     организации,  созданной  гражданами,   для   ведения   садоводства,

     огородничества,  дачного  хозяйства  либо   для   ведения   дачного

     хозяйства иным юридическим лицам;

          3) в границах территории, в отношении которой в соответствии с

     законодательством о градостроительной деятельности заключен договор

     о ее развитии;

          4) в границах элемента планировочной  структуры,  застроенного

     многоквартирными домами;

          5) для   строительства,   реконструкции   линейных    объектов

     федерального,   регионального   или   местного   значения  (в  ред.

     Федерального закона  от  13  июля  2015  г.  N  252-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4378).

          4. Образование земельных  участков  из  земель  или  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, в целях их предоставления гражданам в соответствии с

     Федеральным   законом  "Об  особенностях  предоставления  гражданам

     земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной

     собственности  и  расположенных на территориях субъектов Российской

     Федерации,  входящих в состав Дальневосточного федерального округа,

     и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

     Федерации" осуществляется в соответствии  с  указанным  Федеральным

     законом (пункт  4  введен  Федеральным  законом от 1 мая 2016 г.  N

     119-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     18, ст. 2495, положения пункта действуют до 1 января 2035 года).

          (Статья 11-3 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2008,  N

     30,  ст.  3597;  в  ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 11-4. Раздел земельного участка

          1. При   разделе   земельного   участка  образуются  несколько

     земельных участков,  а земельный участок,  из которого при  разделе

     образуются земельные  участки,  прекращает  свое существование,  за

     исключением случаев,  указанных в пунктах 4 и 6 настоящей статьи, и

     случаев,  предусмотренных  другими  федеральными  законами  (в ред.

     Федерального закона  от  18  июля  2011  г.  N  214-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4562).

          2. При разделе земельного участка у его собственника возникает

     право   собственности   на  все  образуемые  в  результате  раздела

     земельные участки.

          3. При   разделе  земельного  участка,  находящегося  в  общей

     собственности,  участники общей собственности сохраняют право общей

     собственности   на  все  образуемые  в  результате  такого  раздела

     земельные участки,  если  иное  не  установлено  соглашением  между

     такими участниками.

          4. Раздел земельного участка,  предоставленного некоммерческой

     организации,   созданной   гражданами,   для  ведения  садоводства,

     огородничества,  дачного хозяйства, осуществляется в соответствии с

     проектом   межевания  территории.  При  разделе  такого  земельного

     участка  могут  быть  образованы  один  или   несколько   земельных

     участков,  предназначенных  для  ведения  гражданином  садоводства,

     огородничества  или  дачного  строительства  либо   относящихся   к

     имуществу общего  пользования.  При этом земельный участок,  раздел

     которого осуществлен, сохраняется в измененных границах (измененный

     земельный участок) (в ред. Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          5. Раздел    земельного    участка,    предоставленного    для

     комплексного  освоения,  осуществляется  лицом,  с которым заключен

     договор  о  комплексном  освоении  территории  в  отношении  такого

     земельного участка, в соответствии с проектом межевания территории,

     утвержденным   в   порядке,   установленном   законодательством   о

     градостроительной  деятельности  (в ред.  Федерального закона от 23

     июня 2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          6. При    разделе    земельного    участка,   находящегося   в

     государственной  или  муниципальной   собственности,   могут   быть

     образованы один   или   несколько   земельных  участков.  При  этом

     земельный  участок,  раздел  которого  осуществлен,  сохраняется  в

     измененных  границах (пункт 6 введен Федеральным законом от 18 июля

     2011 г.  N 214-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 30, ст. 4562).

          7. В  целях  раздела  земельного участка,  который находится в

     государственной или муниципальной собственности и  предоставлен  на

     праве    постоянного    (бессрочного)   пользования,   аренды   или

     безвозмездного пользования,  исполнительный  орган  государственной

     власти  или орган местного самоуправления,  предусмотренные статьей

     39-2 настоящего Кодекса, в течение одного месяца со дня поступления

     от   заинтересованного   лица   заявления   об   утверждении  схемы

     расположения  земельного  участка   или   земельных   участков   на

     кадастровом плане территории обязаны принять решение об утверждении

     этой схемы или решение об  отказе  в  ее  утверждении  с  указанием

     оснований для отказа. К заявлению об утверждении схемы расположения

     земельного участка или  земельных  участков  на  кадастровом  плане

     территории прилагаются:

          1) подготовленная  заявителем  схема  расположения  земельного

     участка или земельных участков  на  кадастровом  плане  территории,

     которые предлагается образовать и (или) изменить;

          2) копии  правоустанавливающих  и  (или)   правоудостоверяющих

     документов на исходный земельный участок, если  права  на  него  не

     зарегистрированы  в  Едином   государственном   реестре   прав   на

     недвижимое имущество и сделок с ним.

          (Пункт 7  введен  Федеральным  законом  от  23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          (Статья 11-4 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-5. Выдел земельного участка

          1. Выдел земельного участка  осуществляется  в  случае  выдела

     доли  или  долей  из  земельного  участка,  находящегося  в долевой

     собственности.  При выделе земельного участка образуются  один  или

     несколько  земельных  участков.  При  этом  земельный  участок,  из

     которого  осуществлен  выдел,  сохраняется  в  измененных  границах

     (измененный земельный участок).

          2. При  выделе  земельного   участка   у   участника   долевой

     собственности,   по   заявлению   которого   осуществляется   выдел

     земельного участка,  возникает право  собственности  на  образуемый

     земельный   участок  и  указанный  участник  долевой  собственности

     утрачивает право  долевой  собственности  на  измененный  земельный

     участок.  Другие  участники  долевой  собственности сохраняют право

     долевой собственности на  измененный  земельный  участок  с  учетом

     изменившегося размера их долей в праве долевой собственности.

          3. Особенности выдела  земельного  участка  в  счет  земельных

     долей   устанавливаются  Федеральным  законом  "Об  обороте  земель

     сельскохозяйственного назначения".

          (Статья 11-5 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-6. Объединение земельных участков

          1. При объединении смежных земельных участков образуется  один

     земельный участок, и существование таких смежных земельных участков

     прекращается.

          2. При объединении земельных участков у собственника возникает

     право собственности на образуемый земельный участок.

          3. При объединении земельных участков,  принадлежащих на праве

     собственности разным лицам,  у  таких  лиц  возникает  право  общей

     собственности на образуемые земельные участки.

          4. При объединении земельных участков,  принадлежащих на праве

     общей  собственности  разным  лицам,  у  них  возникает право общей

     собственности на образуемый  земельный  участок  в  соответствии  с

     гражданским законодательством.

          5. Не    допускается    объединение    земельных     участков,

     предоставленных  на  праве  постоянного  (бессрочного) пользования,

     праве пожизненного наследуемого владения или  праве  безвозмездного

     пользования, за исключением случаев,  если все указанные  земельные

     участки предоставлены    на    праве    постоянного   (бессрочного)

     пользования,  праве пожизненного наследуемого  владения  или  праве

     безвозмездного пользования одному лицу (в ред.  Федерального закона

     от 8 марта 2015 г.  N 48-ФЗ - Собрание законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 10, ст. 1418).

          6. Допускается  объединение земельного участка,  обремененного

     залогом,  с земельным участком,  не обремененным залогом.  При этом

     право залога распространяется на весь образуемый земельный участок,

     если иное не предусмотрено соглашением сторон.

          (Статья 11-6 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-7. Перераспределение земельных участков

          1. При перераспределении нескольких смежных земельных участков

     образуются   несколько   других   смежных   земельных  участков,  и

     существование таких смежных земельных участков прекращается.

          При перераспределении     земель    и    земельного    участка

     существование   исходного   земельного   участка   прекращается   и

     образуется   новый  земельный  участок  (абзац  введен  Федеральным

     законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.  3377).

          2. При  перераспределении  земельных  участков,  находящихся в

     частной  собственности,  у   их   собственников   возникает   право

     собственности  на  соответствующие  образуемые  земельные участки в

     соответствии  с  соглашениями  между   такими   собственниками   об

     образовании земельных участков.

          3. Перераспределение   земель   и  (или)  земельных  участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     между  собой  и таких земель и (или) земельных участков и земельных

     участков,  находящихся в частной  собственности,  осуществляется  в

     случаях  и  в порядке,  которые предусмотрены главой V-4 настоящего

     Кодекса (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.

     3377).

          4. (Пункт  4  утратил силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          (Статья 11-7 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-8. Возникновение и сохранение прав, обременений

                       (ограничений) на образуемые и измененные

                       земельные участки

          1. Возникновение   и   сохранение   права   собственности   на

     образуемые  или  измененные  земельные  участки  осуществляются   в

     соответствии со статьями 11-4 - 11-7 настоящего Кодекса.

          2. У  лица,  которому  предоставлен   на   праве   постоянного

     (бессрочного) пользования, праве пожизненного наследуемого владения

     или праве безвозмездного пользования земельный участок, из которого

     при разделе, объединении или перераспределении образуются земельные

     участки,  возникает  соответственно право постоянного (бессрочного)

     пользования, право  пожизненного   наследуемого   владения,   право

     безвозмездного  пользования на образуемые земельные участки (в ред.

     Федерального  закона  от  8  марта  2015  г.  N  48-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 10, ст. 1418).

          3. В случаях,  указанных в пунктах 1  и  2  настоящей  статьи,

     принятие решений о предоставлении образуемых и измененных земельных

     участков не требуется.

          4. В  случае  образования  земельных  участков  из   земельных

     участков,   используемых   на   основании   договоров   аренды  или

     безвозмездного пользования, осуществляющее такое использование лицо

     имеет  право  на  заключение  с  ним  договоров аренды образуемых и

     измененных земельных участков или договоров безвозмездного срочного

     пользования  ими  на  прежних  условиях,  если  иное не установлено

     соглашением сторон, без проведения торгов (конкурсов, аукционов) (в

     ред.  Федерального  закона  от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          5. Сервитута, установленные в отношении земельных участков, из

     которых при  разделе,  объединении,  перераспределении  или  выделе

     образуются  земельные  участки,  сохраняются в отношении образуемых

     земельных участков в прежних границах.

          6. Не   указанные   в  пунктах  2,  4  и  5  настоящей  статьи

     обременения  (ограничения)   прав,   за   исключением   обременений

     (ограничений) прав, возникших на основании договоров, сохраняются в

     отношении  образуемых  земельных  участков,  измененных   земельных

     участков  в  прежних  границах.  В  случае,  если такие обременения

     (ограничения) прав на земельные участки  установлены  на  основании

     договоров,  применяются  установленные  пунктом  4 настоящей статьи

     правила о заключении договоров, об изменении договоров.

          (Статья 11-8 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-9. Требования к образуемым и измененным земельным

                       участкам

          1. Предельные  (максимальные  и минимальные) размеры земельных

     участков,  в отношении которых в соответствии с законодательством о

     градостроительной  деятельности  устанавливаются  градостроительные

     регламенты, определяются такими градостроительными регламентами.

          2. Предельные  (максимальные  и минимальные) размеры земельных

     участков,  на которые  действие  градостроительных  регламентов  не

     распространяется   или   в   отношении   которых  градостроительные

     регламенты  не  устанавливаются,  определяются  в  соответствии   с

     настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

          3. Границы земельных участков  не  должны  пересекать  границы

     муниципальных образований и (или) границы населенных пунктов.

          4. Не допускается  образование  земельных  участков,  если  их

     образование  приводит  к  невозможности  разрешенного использования

     расположенных на таких земельных участках объектов недвижимости.

          5. Не  допускается   раздел,   перераспределение   или   выдел

     земельных   участков,   если  сохраняемые  в  отношении  образуемых

     земельных   участков   обременения   (ограничения)   не   позволяют

     использовать   указанные   земельные   участки   в  соответствии  с

     разрешенным использованием.

          6. Образование  земельных  участков  не  должно  приводить   к

     вклиниванию,   вкрапливанию,  изломанности  границ,  чересполосице,

     невозможности   размещения   объектов   недвижимости    и    другим

     препятствующим   рациональному   использованию   и   охране  земель

     недостаткам,  а также нарушать требования,  установленные настоящим

     Кодексом, другими федеральными законами.

          7. Не  допускается  образование  земельного  участка,  границы

     которого  пересекают  границы  территориальных   зон,   лесничеств,

     лесопарков,  за  исключением  земельного  участка,  образуемого для

     проведения  работ  по  геологическому  изучению  недр,   разработки

     месторождений полезных  ископаемых,  размещения  линейных объектов,

     гидротехнических   сооружений,   а   также    водохранилищ,    иных

     искусственных  водных  объектов (пункт 7 введен Федеральным законом

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2014,  N 26,  ст.  3377).

          (Статья 11-9 введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N

     141-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3597)

          Статья 11-10. Схема расположения земельного участка или

                        земельных участков на кадастровом плане

                        территории

          1. Схема  расположения  земельного   участка   или   земельных

     участков   на   кадастровом   плане   территории   (далее -   схема

     расположения земельного  участка)  представляет  собой  изображение

     границ образуемого  земельного  участка  или  образуемых  земельных

     участков на кадастровом  плане  территории.  В  схеме  расположения

     земельного  участка   указывается   площадь   каждого   образуемого

     земельного участка и в случае, если  предусматривается  образование

     двух и более земельных участков, указываются их условные номера.

          2. Подготовка   схемы    расположения    земельного    участка

     осуществляется с учетом  утвержденных  документов  территориального

     планирования,  правил   землепользования   и   застройки,   проекта

     планировки территории, землеустроительной  документации,  положения

     об особо охраняемой природной территории,  наличия  зон  с  особыми

     условиями  использования  территории,  земельных  участков   общего

     пользования,  территорий   общего   пользования,   красных   линий,

     местоположения границ земельных  участков,  местоположения  зданий,

     сооружений  (в   том   числе   размещение   которых   предусмотрено

     государственными программами Российской Федерации, государственными

     программами    субъекта     Российской     Федерации,     адресными

     инвестиционными     программами),      объектов      незавершенного

     строительства.

          3. Подготовка   схемы    расположения    земельного    участка

     обеспечивается исполнительным органом  государственной  власти  или

     органом  местного  самоуправления,  предусмотренными  статьей  39-2

     настоящего Кодекса, если иное не предусмотрено настоящей статьей.

          4. Подготовка схемы расположения земельного  участка  в  целях

     его образования для предоставления без проведения торгов может быть

     обеспечена гражданином или юридическим лицом.

          5. Подготовка схемы расположения земельного  участка  в  целях

     его образования  для  проведения  аукциона  по  продаже  земельного

     участка или аукциона на право заключения договора аренды земельного

     участка может быть обеспечена гражданином или юридическим лицом, за

     исключением случаев образования земельного участка  из  земель  или

     земельных участков, расположенных в границах  субъектов  Российской

     Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга,

     Севастополя или в границах населенных пунктов.

          6. Подготовка схемы расположения земельного  участка  в  целях

     его образования путем раздела земельного  участка,  находящегося  в

     государственной или муниципальной собственности и  предоставленного

     юридическому лицу на праве постоянного  (бессрочного)  пользования,

     может быть обеспечена указанным юридическим лицом. Подготовка схемы

     расположения земельного  участка  в  целях  его  образования  путем

     раздела земельного  участка,  находящегося  в  государственной  или

     муниципальной  собственности  и  предоставленного  гражданину   или

     юридическому  лицу  на праве аренды или безвозмездного пользования,

     может  быть  обеспечена  указанными  гражданином   или  юридическим

     лицом.

          7. Подготовка схемы расположения земельного  участка  в  целях

     его образования для последующего изъятия  для  государственных  или

     муниципальных нужд может быть обеспечена лицом, в  пользу  которого

     изымается земельный участок.

          8. В   случае    образования    земельных    участков    путем

     перераспределения земельных участков, находящихся  в  собственности

     граждан и предназначенных для ведения личного подсобного хозяйства,

     огородничества,  садоводства,  дачного  хозяйства,  индивидуального

     жилищного строительства,  и  земель  и  (или)  земельных  участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     подготовка  схем  расположения  земельных  участков  обеспечивается

     гражданами, являющимися собственниками таких земельных участков.

          9. Подготовка   схемы    расположения    земельного    участка

     осуществляется в форме электронного документа.

          В  случае,  если  подготовку  схемы  расположения   земельного

     участка  обеспечивает  гражданин  в  целях  образования  земельного

     участка для его предоставления гражданину  без  проведения  торгов,

     подготовка данной схемы может осуществляться по  выбору  указанного

     гражданина в форме электронного документа или в форме документа  на

     бумажном носителе.

          10. Подготовка схемы расположения земельного участка  в  форме

     электронного  документа  может  осуществляться   с   использованием

     официального  сайта  федерального  органа  исполнительной   власти,

     уполномоченного  в  области  государственного  кадастрового   учета

     недвижимого   имущества   и   ведения   государственного   кадастра

     недвижимости, в информационно-телекоммуникационной сети  "Интернет"

     или с использованием иных технологических и программных средств.

          11. Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный  в

     области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и

     ведения  государственного   кадастра   недвижимости,   обеспечивает

     возможность подготовки  схемы  расположения  земельного  участка  в

     форме электронного документа с  использованием  официального  сайта

     указанного федерального органа в информационно-телекоммуникационной

     сети "Интернет" любым заинтересованным лицом за плату. Размер такой

     платы  и  порядок  ее   взимания   устанавливаются   уполномоченным

     Правительством    Российской    Федерации    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          Подготовка  схемы  расположения  земельного  участка  в  форме

     электронного документа органами государственной власти или органами

     местного  самоуправления  с   использованием   официального   сайта

     федерального  органа  исполнительной  власти,   уполномоченного   в

     области государственного кадастрового учета недвижимого имущества и

     ведения     государственного     кадастра      недвижимости,      в

     информационно-телекоммуникационной сети  "Интернет"  осуществляется

     без взимания платы.

          12. Форма схемы расположения  земельного  участка,  подготовка

     которой осуществляется в  форме  документа  на  бумажном  носителе,

     требования к формату  схемы  расположения  земельного  участка  при

     подготовке  схемы   расположения   земельного   участка   в   форме

     электронного документа, требования к подготовке схемы  расположения

     земельного участка  устанавливаются  уполномоченным  Правительством

     Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

          13. Схема   расположения   земельного   участка   утверждается

     решением исполнительного органа государственной власти  или  органа

     местного    самоуправления,    уполномоченных   на   предоставление

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной   собственности

     земельных  участков,  если иное не предусмотрено настоящим Кодексом

     (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г.  N 334-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4267).

          14. В решении об  утверждении  схемы  расположения  земельного

     участка в  отношении  каждого  из  земельных  участков,  подлежащих

     образованию  в  соответствии  со  схемой  расположения   земельного

     участка, указываются:

          1) площадь земельного участка, образуемого в  соответствии  со

     схемой расположения земельного участка;

          2) адрес  земельного  участка  или   при   отсутствии   адреса

     земельного участка иное описание местоположения земельного участка;

          3) кадастровый номер земельного участка или кадастровые номера

     земельных  участков,  из   которых   в   соответствии   со   схемой

     расположения   земельного   участка    предусмотрено    образование

     земельного участка, в случае его образования из земельного участка,

     сведения о котором внесены в государственный кадастр недвижимости;

          4) территориальная  зона,  в   границах   которой   образуется

     земельный участок, или  в  случае,  если  на  образуемый  земельный

     участок действие градостроительного регламента не  распространяется

     или  для  образуемого   земельного   участка   не   устанавливается

     градостроительный   регламент,   вид   разрешенного   использования

     образуемого земельного участка;

          5) категория земель, к которой относится образуемый  земельный

     участок.

          15. Срок действия решения об  утверждении  схемы  расположения

     земельного участка составляет два года.

          16. Основанием для отказа  в  утверждении  схемы  расположения

     земельного участка является:

          1) несоответствие схемы  расположения  земельного  участка  ее

     форме, формату или требованиям к ее подготовке, которые установлены

     в соответствии с пунктом 12 настоящей статьи;

          2) полное или частичное совпадение  местоположения  земельного

     участка,   образование   которого    предусмотрено    схемой    его

     расположения, с местоположением земельного участка,  образуемого  в

     соответствии  с  ранее  принятым  решением  об  утверждении   схемы

     расположения земельного участка, срок действия которого не истек;

          3) разработка  схемы   расположения   земельного   участка   с

     нарушением  предусмотренных   статьей   11-9   настоящего   Кодекса

     требований к образуемым земельным участкам;

          4) несоответствие  схемы   расположения   земельного   участка

     утвержденному  проекту  планировки  территории,  землеустроительной

     документации, положению об особо охраняемой природной территории;

          5) расположение  земельного  участка,   образование   которого

     предусмотрено схемой расположения земельного  участка,  в  границах

     территории, для которой утвержден проект межевания территории.

          17. В случае, если границы земельного участка,  образуемого  в

     соответствии   со   схемой   расположения    земельного    участка,

     пересекаются с границами земельного участка или земельных участков,

     образуемых  в  соответствии  с   проектом   межевания   территории,

     утвержденным после дня утверждения  схемы  расположения  земельного

     участка и до истечения срока действия  решения  о  ее  утверждении,

     образование земельного  участка  осуществляется  в  соответствии  с

     утвержденной схемой его расположения.

          18. В решении об  утверждении  схемы  расположения  земельного

     участка указывается на  право  гражданина  или  юридического  лица,

     обратившихся  с  заявлением  об  утверждении   схемы   расположения

     земельного участка, на обращение без доверенности  с  заявлением  о

     государственной   регистрации   права   собственности    Российской

     Федерации, права собственности субъекта  Российской  Федерации  или

     права муниципальной собственности на образуемый земельный участок.

          19. Не допускается требовать от заявителя  согласования  схемы

     расположения земельного участка, а также предоставления документов,

     не предусмотренных настоящим Кодексом.

          20. Исполнительный  орган  государственной  власти  или  орган

     местного  самоуправления,  принявшие   решение,   предусматривающее

     утверждение  схемы   расположения   земельного   участка,   обязаны

     направлять в срок не более чем пять рабочих дней  со  дня  принятия

     указанного  решения  в  федеральный  орган  исполнительной  власти,

     уполномоченный  в  области  государственного   кадастрового   учета

     недвижимого   имущества  и  ведения  государственного      кадастра

     недвижимости,    указанное    решение    с    приложением     схемы

     расположения земельного  участка,  в  том  числе  с  использованием

     единой  системы  межведомственного  электронного  взаимодействия  и

     подключаемых   к   ней   региональных   систем    межведомственного

     электронного взаимодействия.  Сведения,  содержащиеся  в  указанных

     решении  и  схеме,  подлежат  отображению  на  кадастровых  картах,

     предназначенных для использования неограниченным кругом лиц.

          21. Подготовка  единым  институтом  развития  в жилищной сфере

     схемы  расположения  земельного  участка   в   форме   электронного

     документа  с  использованием официального сайта федерального органа

     исполнительной власти,  уполномоченного в области  государственного

     кадастрового учета недвижимого имущества и ведения государственного

     кадастра недвижимости,  в  информационно-телекоммуникационной  сети

     "Интернет"  осуществляется без взимания платы (в ред.  Федерального

     закона от 23 июня 2016 г.  N  221-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3890).

          (Статья 11-10 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА II. ОХРАНА ЗЕМЕЛЬ

          Статья 12. Цели охраны земель

          Целями охраны  земель  являются  предотвращение  и  ликвидация

     загрязнения, истощения, деградации,  порчи,  уничтожения  земель  и

     почв и иного негативного воздействия на  земли  и  почвы,  а  также

     обеспечение рационального использования земель,  в  том  числе  для

     восстановления плодородия  почв  на  землях   сельскохозяйственного

     назначения  и  улучшения  земель (в ред.  Федерального закона от 21

     июля 2014  г.  N  234-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 30, ст. 4235).

          Статья 13. Содержание охраны земель

          1. Охрана  земель  представляет  собой  деятельность   органов

     государственной   власти,    органов    местного    самоуправления,

     юридических и физических лиц, направленную на сохранение земли  как

     важнейшего компонента окружающей среды и природного ресурса.

          2. В целях  охраны  земель  собственники  земельных  участков,

     землепользователи, землевладельцы и арендаторы  земельных  участков

     обязаны проводить мероприятия по:

          1) воспроизводству  плодородия  земель   сельскохозяйственного

     назначения;

          2) защите  земель  от  водной  и   ветровой   эрозии,   селей,

     подтопления,  заболачивания,   вторичного   засоления,   иссушения,

     уплотнения,  загрязнения  химическими  веществами,  в   том   числе

     радиоактивными, иными веществами  и  микроорганизмами,  загрязнения

     отходами  производства  и   потребления   и   другого   негативного

     воздействия;

          3) защите сельскохозяйственных угодий от зарастания  деревьями

     и кустарниками, сорными растениями, сохранению достигнутого  уровня

     мелиорации.

          3. Мероприятия по охране земель проводятся  в  соответствии  с

     настоящим  Кодексом,  Федеральным  законом  от  16 июля   1998 года

     № 101-ФЗ "О государственном  регулировании  обеспечения  плодородия

     земель сельскохозяйственного назначения",  Федеральным  законом  от

     10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".

          4. При  проведении  связанных  с  нарушением  почвенного  слоя

     строительных работ  и  работ,  связанных  с  пользованием  недрами,

     плодородный слой  почвы  снимается  и  используется  для  улучшения

     малопродуктивных земель.

          5. Лица, деятельность которых  привела  к  ухудшению  качества

     земель  (в  том  числе  в  результате  их  загрязнения,   нарушения

     почвенного   слоя),   обязаны    обеспечить    их    рекультивацию.

     Рекультивация   земель   представляет    собой    мероприятия    по

     предотвращению  деградации  земель  и   (или)   восстановлению   их

     плодородия посредством приведения земель в состояние, пригодное для

     их использования в соответствии с целевым назначением и разрешенным

     использованием,  в   том   числе   путем   устранения   последствий

     загрязнения почв, восстановления плодородного слоя почвы,  создания

     защитных лесных насаждений.

          6. Порядок  проведения  рекультивации  земель  устанавливается

     Правительством Российской Федерации.

          7. В случае, если негативное воздействие на земли привело к их

     деградации, ухудшению экологической обстановки  и  (или)  нарушению

     почвенного слоя, в результате которых не допускается  осуществление

     хозяйственной деятельности, а устранение  таких  последствий  путем

     рекультивации невозможно, допускается консервация земель в порядке,

     установленном Правительством Российской Федерации.

          8. Лица,   в   результате   деятельности   которых    возникла

     необходимость  консервации   земель,   возмещают   правообладателям

     земельных  участков,  в  отношении  которых   принято   решение   о

     консервации,  убытки  в  соответствии  со  статьей  57   настоящего

     Кодекса.

          9. Охрана  земель,  занятых  оленьими  пастбищами  в   районах

     Крайнего Севера, отгонными, сезонными пастбищами, осуществляется  в

     соответствии   с   законодательством   Российской    Федерации    и

     законодательством субъектов Российской Федерации.

          (Статья 13 в ред.  Федерального закона от 3  июля  2016  г.  N

     334-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4267)

          Статья 14. Использование земель и земельных участков,

                     подвергшихся загрязнению химическими веществами,

                     в том числе радиоактивными, иными веществами и

                     микроорганизмами

          Земли и  земельные  участки,  которые  подверглись загрязнению

     химическими  веществами,  в   том   числе   радиоактивными,   иными

     веществами и микроорганизмами, а также расположенные на них здания,

     сооружения  используются  в  порядке,  определенном  Правительством

     Российской   Федерации.   На  таких  землях  и  земельных  участках

     запрещаются   производство   и   реализация    сельскохозяйственной

     продукции (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 334-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N  27,  ст.

     4267).

          ГЛАВА III. СОБСТВЕННОСТЬ НА ЗЕМЛЮ

          Статья 15. Собственность на землю граждан и юридических лиц

          1. Собственностью   граждан   и   юридических   лиц   (частной

     собственностью)   являются   земельные    участки,    приобретенные

     гражданами  и  юридическими  лицами по основаниям,  предусмотренным

     законодательством Российской Федерации.

          2. Граждане  и юридические лица имеют право на равный доступ к

     приобретению земельных участков в собственность. Земельные участки,

     находящиеся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     могут быть предоставлены в собственность граждан и юридических лиц,

     за   исключением  земельных  участков,  которые  в  соответствии  с

     настоящим Кодексом,  федеральными законами не  могут  находиться  в

     частной собственности.

          3. Иностранные граждане,  лица без гражданства  и  иностранные

     юридические   лица   не   могут  обладать  на  праве  собственности

     земельными участками,  находящимися  на  приграничных  территориях,

     перечень которых устанавливается Президентом Российской Федерации в

     соответствии  с  федеральным  законодательством  о  Государственной

     границе   Российской  Федерации,  и  на  иных  установленных  особо

     территориях Российской  Федерации  в  соответствии  с  федеральными

     законами.

          Статья 16. Государственная собственность на землю

          1. Государственной    собственностью    являются   земли,   не

     находящиеся  в   собственности   граждан,   юридических   лиц   или

     муниципальных образований.

          2. Разграничение государственной  собственности  на  землю  на

     собственность  Российской  Федерации  (федеральную  собственность),

     собственность субъектов   Российской   Федерации   и  собственность

     муниципальных     образований     (муниципальную     собственность)

     осуществляется  в  соответствии с настоящим Кодексом и федеральными

     законами (в ред. Федерального закона от 17 апреля 2006 г. N 53-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2006,  N 17,  ст.

     1782).

          Статья 17. Собственность Российской Федерации

                     (федеральная собственность) на землю

          1. В федеральной собственности находятся земельные участки:

          которые признаны таковыми федеральными законами;

          право собственности Российской Федерации на  которые  возникло

     при разграничении государственной собственности на землю;

          которые приобретены  Российской  Федерацией   по   основаниям,

     предусмотренным гражданским законодательством.

          2. (Пункт  2  утратил силу на основании Федерального закона от

     17 апреля 2006 г.  N 53-ФЗ - Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 17, ст. 1782)

          Статья 18. Собственность на землю субъектов

                     Российской Федерации

          1. В собственности субъектов  Российской  Федерации  находятся

     земельные участки:

          которые признаны таковыми федеральными законами;

          право собственности  субъектов Российской Федерации на которые

     возникло при разграничении государственной собственности на землю;

          которые приобретены   субъектами   Российской   Федерации   по

     основаниям, предусмотренным гражданским законодательством;

          которые безвозмездно переданы субъектам  Российской  Федерации

     из федеральной собственности (абзац введен Федеральным законом от 8

     декабря 2011 г.  N 423-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2011, N 50, ст. 7365).

          2. (Пункт  2  утратил силу на основании Федерального закона от

     17 апреля 2006 г.  N 53-ФЗ - Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 17, ст. 1782)

          3. В субъектах Российской  Федерации  -  городах  федерального

     значения Москве,  Санкт-Петербурге,  Севастополе земельный участок,

     от права собственности на который собственник отказался, является с

     даты государственной регистрации прекращения права собственности на

     него собственностью соответственно субъекта Российской Федерации  -

     города федерального значения Москвы,  субъекта Российской Федерации

     -   города   федерального   значения   Санкт-Петербурга,   субъекта

     Российской  Федерации  -  города федерального значения Севастополя,

     если  законами  указанных   субъектов   Российской   Федерации   не

     установлено,  что  такой  земельный участок является собственностью

     муниципальных образований,  находящихся  на  территориях  указанных

     субъектов  Российской Федерации (пункт 3 введен Федеральным законом

     от 22 июля 2008 г.  N 141-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2008,  N 30, ст. 3597; в ред. Федерального закона от 28

     ноября 2015 г.  N 357-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 48, ст. 6723).

          Статья 19. Муниципальная собственность на землю

          1. В муниципальной собственности находятся земельные участки:

          которые признаны таковыми федеральными законами и принятыми  в

     соответствии с ними законами субъектов Российской Федерации;

          право муниципальной  собственности  на  которые  возникло  при

     разграничении государственной собственности на землю;

          которые приобретены по основаниям,  установленным  гражданским

     законодательством;

          которые безвозмездно переданы в муниципальную собственность из

     федеральной  собственности  (абзац  введен Федеральным законом от 8

     декабря 2011 г.  N 423-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2011, N 50, ст. 7365).

          1-1. Если иное не предусмотрено другими федеральными законами,

     земельный участок,  от права собственности на  который  собственник

     отказался,  является с даты государственной регистрации прекращения

     права  собственности  на  него  собственностью  городского  округа,

     городского  или  сельского  поселения  либо  в  случае расположения

     такого земельного участка на межселенной территории  собственностью

     муниципального  района  по  месту  расположения  земельного участка

     (пункт 1-1 введен Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 141-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2008,  N 30,  ст.

     3597).

          2. (Пункт  2  утратил силу на основании Федерального закона от

     17 апреля 2006 г.  N 53-ФЗ - Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 17, ст. 1782)

          3. В собственность муниципальных образований  для  обеспечения

     их  развития  могут безвозмездно передаваться земли,  находящиеся в

     собственности  субъектов  Российской  Федерации,  в  том  числе  за

     пределами  границ  муниципальных  образований (в ред.  Федерального

     закона от 23 июня 2014 г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          4. (Пункт  4  утратил силу на основании Федерального закона от

     17 апреля 2006 г.  N 53-ФЗ - Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 17, ст. 1782)

          5. Земельные  участки,  находящиеся  в собственности субъектов

     Российской  Федерации,   могут   быть   переданы   безвозмездно   в

     муниципальную  собственность  в  целях  их предоставления отдельным

     категориям граждан и (или) некоммерческим  организациям,  созданным

     гражданами,  в  соответствии  с  подпунктами  6  и  7  статьи  39-5

     настоящего Кодекса (в ред. Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          Земельные участки,  находящиеся  в муниципальной собственности

     одного муниципального образования, могут быть переданы безвозмездно

     в  муниципальную собственность другого муниципального образования в

     целях  их  предоставления  отдельным  категориям  граждан  и  (или)

     некоммерческим организациям, созданным гражданами, в соответствии с

     подпунктами  6  и  7  статьи  39-5  настоящего  Кодекса   (в   ред.

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Земельные участки,   находящиеся   в  собственности  субъектов

     Российской  Федерации,  муниципальной  собственности,  могут   быть

     переданы   безвозмездно   в   собственность   субъектов  Российской

     Федерации - городов федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга,

     Севастополя  в целях их предоставления отдельным категориям граждан

     в соответствии с подпунктом 6 статьи  39-5  настоящего  Кодекса,  а

     также   отдельным   категориям   граждан   и  (или)  некоммерческим

     организациям,  созданным  гражданами,  в  случаях,  если  основания

     бесплатного    предоставления   земельных   участков   этим   лицам

     предусмотрены настоящим  Кодексом,  другими  федеральными  законами

     настоящего Кодекса (в ред. Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          (Пункт 5  введен  Федеральным  законом  от  14 июня 2011 г.  N

     138-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     25, ст. 3531)

          ГЛАВА IV. ОГРАНИЧЕННОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ ЧУЖИМИ ЗЕМЕЛЬНЫМИ

                    УЧАСТКАМИ (СЕРВИТУТ), АРЕНДА ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,

                    БЕЗВОЗМЕЗДНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫМИ УЧАСТКАМИ

     (наименование в  ред.  Федерального  закона  от  23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 20.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 21.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 22. Аренда земельных участков

          1. Иностранные граждане,  лица  без  гражданства  могут  иметь

     расположенные  в пределах территории Российской Федерации земельные

     участки на праве аренды,  за исключением  случаев,  предусмотренных

     настоящим Кодексом.

          2. Земельные  участки,  за  исключением  указанных  в пункте 4

     статьи 27 настоящего Кодекса,  могут быть предоставлены в аренду  в

     соответствии  с  гражданским законодательством и настоящим Кодексом

     (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          3. (Пункт 3 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          3-1. (Пункт 3-1 введен Федеральным законом от 10 мая 2007 г. N

     69-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 21,

     ст.  2455; УТРАТИЛ СИЛУ на основании Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377)

          3-2. (Пункт 3-2 введен Федеральным законом от 19 июля 2011  г.

     N 246-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     30,  ст.  4594; УТРАТИЛ СИЛУ на основании Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          4. Размер арендной платы определяется договором аренды (в ред.

     Федерального закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          5. Арендатор земельного  участка,  за  исключением  резидентов

     особых  экономических зон - арендаторов земельных участков,  вправе

     передать свои права и обязанности  по  договору  аренды  земельного

     участка третьему лицу, в том числе отдать арендные права земельного

     участка в залог и внести их в качестве вклада  в  уставный  капитал

     хозяйственного  товарищества  или  общества  либо  паевого взноса в

     производственный  кооператив  в  пределах  срока  договора   аренды

     земельного участка   без  согласия  арендодателя  при  условии  его

     уведомления,  если   договором   аренды   земельного   участка   не

     предусмотрено  иное.  В указанных случаях ответственным по договору

     аренды земельного  участка  перед  арендодателем  становится  новый

     арендатор земельного участка, за исключением передачи арендных прав

     в залог.  При этом заключение  нового  договора  аренды  земельного

     участка не требуется (в ред. Федерального закона от 22 июля 2005 г.

     N 117-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2005, N

     30,  ст.  3128;  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  26,  ст.

     3377).

          5-1. Передача  арендатором,  являющимся   лицом,   с   которым

     заключен  договор  об  освоении  территории в целях строительства и

     эксплуатации наемного дома коммерческого использования или  договор

     об   освоении  территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации

     наемного дома социального использования,  прав  и  обязанностей  по

     договору аренды земельного участка,  находящегося в государственной

     или муниципальной собственности и предоставленного ему для освоения

     территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации  наемного дома

     коммерческого использования или для  освоения  территории  в  целях

     строительства    и    эксплуатации    наемного   дома   социального

     использования (за исключением передачи арендных прав  в  залог  или

     обращения взыскания на переданные в залог арендные права в порядке,

     установленном Федеральным законом от 16 июля 1998 года N 102-ФЗ "Об

     ипотеке   (залоге  недвижимости)"),  допускается  только  в  случае

     передачи указанным лицом прав и обязанностей по указанным  договору

     об   освоении  территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации

     наемного дома коммерческого использования или договору об  освоении

     территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации  наемного дома

     социального   использования.   Передача   арендатором,   являющимся

     некоммерческой   организацией,   созданной   субъектом   Российской

     Федерации или муниципальным образованием для освоения территорий  в

     целях   строительства  и  эксплуатации  наемных  домов  социального

     использования,  прав и обязанностей по договору  аренды  земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности и предоставленного данной некоммерческой  организации

     для  освоения  территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации

     наемного дома социального использования  (за  исключением  передачи

     арендных прав в залог или обращения взыскания на переданные в залог

     арендные права в порядке,  установленном Федеральным законом от  16

     июля  1998  года  N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)"),  не

     допускается (пункт 5-1 введен Федеральным законом от 21  июля  2014

     г. N 217-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014,

     N 30, ст. 4218).

          6. Арендатор земельного  участка,  за  исключением  резидентов

     особых  экономических  зон - арендаторов земельных участков,  имеет

     право  передать  арендованный  земельный  участок  в  субаренду   в

     пределах  срока  договора  аренды  земельного  участка без согласия

     арендодателя при  условии  его  уведомления,  если договором аренды

     земельного  участка  не  предусмотрено  иное.   На   субарендаторов

     распространяются   все   права   арендаторов   земельных  участков,

     предусмотренные настоящим Кодексом (в ред.  Федерального закона  от

     22  июля  2005  г.  N 117-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2005,  N 30,  ст.  3128; Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377).

          7. (Пункт  7  утратил силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          8. (Пункт 8 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          9. При    аренде    земельного    участка,    находящегося   в

     государственной или муниципальной собственности,  на срок более чем

     пять лет арендатор земельного участка имеет  право,  если  иное  не

     установлено федеральными законами, в пределах срока договора аренды

     земельного участка передавать свои права  и  обязанности  по  этому

     договору третьему лицу,  в том числе права и обязанности, указанные

     в  пунктах  5  и 6 настоящей статьи,  без согласия арендодателя при

     условии  его  уведомления.  Изменение   условий   договора   аренды

     земельного  участка  без  согласия  его  арендатора  и  ограничение

     установленных  договором  аренды  земельного   участка   прав   его

     арендатора  не  допускаются.  Если  иное не предусмотрено настоящим

     Кодексом,  другим  федеральным   законом,   досрочное   расторжение

     договора аренды земельного участка,  заключенного на срок более чем

     пять лет,  по требованию арендодателя возможно только на  основании

     решения  суда при существенном нарушении договора аренды земельного

     участка его арендатором (в ред. Федерального закона от 24 июля 2007

     г. N 212-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2007,

     N 31,  ст. 4009; Федерального закона от 12 декабря 2011 г. N 427-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N 51, ст.

     7448;  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          9-1. Передача  арендатором,  являющимся   юридическим   лицом,

     заключившим  договор  об  освоении территории в целях строительства

     жилья экономического класса  или  договор  о  комплексном  освоении

     территории в целях строительства жилья экономического класса,  прав

     и обязанностей по договору аренды земельного участка,  находящегося

     в     государственной    или    муниципальной    собственности    и

     предоставленного ему для освоения территории в целях  строительства

     жилья   экономического   класса   или   для  комплексного  освоения

     территории в целях строительства жилья  экономического  класса  (за

     исключением  передачи арендных прав в залог),  допускается только в

     случае передачи таким лицом прав  и  обязанностей  по  договору  об

     освоении территории  в  целях  строительства  жилья  экономического

     класса или договору  о  комплексном  освоении  территории  в  целях

     строительства   жилья   экономического  класса  (пункт  9-1  введен

     Федеральным законом  от  21  июля  2014  г.  N  224-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4225).

          9-2. Передача  арендатором,  являющимся   юридическим   лицом,

     заключившим договор  о  комплексном  освоении  территории  в  целях

     строительства жилья экономического класса, прав и  обязанностей  по

     договорам аренды земельных  участков,  образованных  из  земельного

     участка, предоставленного для комплексного  освоения  территории  в

     целях строительства жилья  экономического  класса  (за  исключением

     передачи арендных  прав  в  залог),  допускается  только  в  случае

     передачи  таким лицом прав и обязанностей по договору о комплексном

     освоении территории  в  целях  строительства  жилья  экономического

     класса  (пункт 9-2 введен Федеральным законом от 21 июля 2014 г.  N

     224-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4225).

          10. В   случае  наследования  земельных  участков  лицами,  не

     достигшими  совершеннолетия,  их   законные   представители   могут

     передать  эти  земельные  участки  в  аренду  на срок до достижения

     наследниками совершеннолетия.

          11. Изъятые   из  оборота  земельные  участки  не  могут  быть

     переданы  в   аренду,   за   исключением   случаев,   установленных

     федеральными законами.

          12. Размер   арендной  платы  является  существенным  условием

     договора аренды земельного участка  (пункт  12  введен  Федеральным

     законом  от  23  июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.  3377).

          Статья 23. Право ограниченного пользования чужим

                     земельным участком (сервитут)

          1. Сервитут   устанавливается  в  соответствии  с  гражданским

     законодательством (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          2. Публичный  сервитут  устанавливается   законом   или   иным

     нормативным   правовым   актом  Российской  Федерации,  нормативным

     правовым актом субъекта Российской Федерации,  нормативным правовым

     актом органа местного самоуправления в случаях, если это необходимо

     для обеспечения интересов государства,  местного самоуправления или

     местного  населения,  без изъятия земельных участков.  Установление

     публичного   сервитута   осуществляется   с   учетом    результатов

     общественных слушаний.

          3. Могут устанавливаться публичные сервитуты для;

          1) прохода или проезда через земельный участок,  в том числе в

     целях  обеспечения  свободного  доступа  граждан  к водному объекту

     общего пользования и его  береговой  полосе  (в  ред.  Федерального

     закона  от 28 декабря 2013 г.  N 411-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6976);

          2) использования   земельного   участка   в   целях    ремонта

     коммунальных,  инженерных,  электрических и других линий и сетей, а

     также объектов транспортной инфраструктуры;

          3) размещения  на  земельном  участке  межевых и геодезических

     знаков и подъездов к ним;

          4) проведения дренажных работ на земельном участке;

          5) забора (изъятия)  водных  ресурсов  из  водных  объектов  и

     водопоя (в ред.  Федерального закона от 14 июля 2008 г.  N 118-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N  29,  ст.

     3418);

          6) прогона   сельскохозяйственных   животных  через  земельный

     участок (в ред. Федерального закона от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2006,  N 50,  ст.

     5279);

          7) сенокошения,   выпаса   сельскохозяйственных   животных   в

     установленном   порядке   на   земельных    участках    в    сроки,

     продолжительность  которых соответствует местным условиям и обычаям

     (в ред.  Федерального закона от  4  декабря  2006  г.  N  201-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2006,  N 50,  ст.

     5279);

          8) использования    земельного    участка   в   целях   охоты,

     рыболовства, аквакультуры (рыбоводства) (в ред. Федерального закона

     от  2 июля 2013 г.  N 148-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2013, N 27, ст. 3440);

          9) временного   пользования   земельным   участком   в   целях

     проведения изыскательских, исследовательских и других работ;

          10) (Подпункт 10 утратил силу на основании Федерального закона

     от  28  декабря  2013  г.  N  411-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6976)

          4. Сервитут может быть срочным или постоянным.

          4-1. Срок   установления   публичного  сервитута  в  отношении

     земельного   участка,    расположенного    в    границах    земель,

     зарезервированных  для  государственных или муниципальных нужд,  не

     может  превышать  срок  резервирования  таких  земель  (пункт   4-1

     введен Федеральным  законом  от  10 мая 2007 г.  N 69-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2007, N 21, ст. 2455).

          5. Осуществление    сервитута     должно     быть     наименее

     обременительным  для  земельного  участка,  в отношении которого он

     установлен.

          6. Собственник земельного участка,  обремененного  сервитутом,

     вправе  требовать  соразмерную  плату  от лиц,  в интересах которых

     установлен  сервитут,  если  иное  не  предусмотрено   федеральными

     законами (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  26,  ст.

     3377).

          7. (Абзац утратил силу на основании Федерального закона от  31

     декабря  2014  г.  N  499-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52)

          В случаях,  если  установление публичного сервитута приводит к

     существенным затруднениям в использовании земельного  участка,  его

     собственник  вправе  требовать от органа государственной власти или

     органа местного самоуправления,  установивших  публичный  сервитут,

     соразмерную плату.

          8. Лица,  права  и  законные  интересы  которых  затрагиваются

     установлением публичного сервитута, могут осуществлять защиту своих

     прав в судебном порядке.

          9. Сервитуты    подлежат    государственной    регистрации   в

     соответствии с Федеральным законом "О  государственной  регистрации

     прав на недвижимое имущество и сделок с ним".

          10. Порядок,  условия  и  случаи  установления  сервитутов   в

     отношении  земельных участков в границах полос отвода автомобильных

     дорог   для   прокладки,   переноса,   переустройства    инженерных

     коммуникаций,   их   эксплуатации,   а   также  для  строительства,

     реконструкции,  капитального ремонта объектов дорожного сервиса, их

     эксплуатации,   размещения  и  эксплуатации  рекламных  конструкций

     устанавливаются Федеральным законом от 8 ноября 2007 года N  257-ФЗ

     "Об автомобильных  дорогах  и  о дорожной деятельности в Российской

     Федерации и о внесении изменений в отдельные  законодательные  акты

     Российской Федерации" (пункт 10 введен Федеральным  законом  от  11

     июля  2011  г.  N  193-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 29, ст. 4284).

          Статья 24. Безвозмездное пользование земельными участками

          (наименование в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          1. В безвозмездное пользование могут предоставляться земельные

     участки:

          1) находящиеся    в    государственной    или    муниципальной

     собственности, на условиях и в порядке, которые установлены статьей

     39-10 настоящего Кодекса, в том числе в виде служебного надела;

          2) находящиеся в собственности граждан  или  юридических  лиц,

     иным гражданам или юридическим лицам на основании договора,  в  том

     числе в виде служебного надела.

          (Пункт 1 в ред.  Федерального закона от  23  июня  2014  г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          1-1. Договор  безвозмездного  пользования  земельным  участком

     заключается   в  соответствии  с  Гражданским  кодексом  Российской

     Федерации  и  настоящим  Кодексом  (пункт  1-1  введен  Федеральным

     законом  от  23  июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.  3377).

          2. Служебные   наделы    предоставляются    в    безвозмездное

     пользование работникам организаций отдельных отраслей экономики,  в

     том  числе  организаций  транспорта,  лесного   хозяйства,   лесной

     промышленности,  организаций,  осуществляющих  деятельность в сфере

     охотничьего  хозяйства,   федеральных   государственных   бюджетных

     учреждений,  осуществляющих  управление государственными природными

     заповедниками и национальными парками (в ред.  Федерального  закона

     от 24 июля 2009 г.  N 209-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2009,  N 30, ст. 3735; Федерального закона от 28 декабря

     2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2013,  N 52,  ст.  6971;  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          Категории работников организаций таких отраслей, имеющих право

     на  получение  служебных   наделов,   условия   их   предоставления

     устанавливаются    законодательством    Российской    Федерации   и

     законодательством субъектов Российской Федерации.

          Служебные наделы  предоставляются работникам таких организаций

     на время установления трудовых  отношений  на  основании  заявлений

     работников   по   решению   соответствующих  организаций  из  числа

     принадлежащих им земельных участков.

          Права и   обязанности   лиц,  использующих  служебные  наделы,

     определяются в соответствии  с  правилами  пункта  1  статьи  41  и

     абзацев  второго  -  четвертого,  седьмого  -  девятого  статьи  42

     настоящего Кодекса.

          ГЛАВА V. ВОЗНИКНОВЕНИЕ ПРАВ НА ЗЕМЛЮ

          Статья 25. Основания возникновения прав на землю

          1. Права на земельные участки,  предусмотренные главами III  и

     IV  настоящего  Кодекса,  возникают  по  основаниям,  установленным

     гражданским законодательством,  федеральными законами,  и  подлежат

     государственной  регистрации  в  соответствии с Федеральным законом

     "О  государственной  регистрации  прав  на  недвижимое  имущество и

     сделок с ним".

          2. Государственная регистрация сделок с  земельными  участками

     обязательна в случаях, указанных в федеральных законах.

          3. Не  подлежат  возврату  земельные  участки,   не   подлежит

     возмещению  или  компенсации стоимость земельных участков,  которые

     были национализированы до 1  января  1991  года  в  соответствии  с

     законодательством, действовавшим на момент национализации земельных

     участков.

          Статья 26. Документы о правах на земельные участки

          1. Права на земельные участки,  предусмотренные главами III  и

     IV настоящего Кодекса,  удостоверяются документами в соответствии с

     Федеральным  законом  "О  государственной   регистрации   прав   на

     недвижимое имущество и сделок с ним".

          2. Договоры аренды земельного  участка,  субаренды  земельного

     участка, безвозмездного пользования земельным участком, заключенные

     на   срок   менее   чем   один  год,  не  подлежат  государственной

     регистрации, за  исключением  случаев,  установленных  федеральными

     законами (в ред.  Федерального закона от 8 марта 2015 г.  N 48-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N  10,  ст.

     1418).

          Статья 27. Ограничения оборотоспособности земельных участков

          1. Оборот земельных участков осуществляется в  соответствии  с

     гражданским законодательством и настоящим Кодексом.

          2. Земельные участки, отнесенные к землям, изъятым из оборота,

     не  могут  предоставляться  в  частную собственность,  а также быть

     объектами сделок, предусмотренных гражданским законодательством.

          Земельные участки,   отнесенные   к   землям,  ограниченным  в

     обороте, не предоставляются в частную собственность, за исключением

     случаев, установленных федеральными законами.

          3. Содержание   ограничений   оборота    земельных    участков

     устанавливается настоящим Кодексом, федеральными законами.

          4. Из оборота изъяты земельные участки, занятые находящимися в

     федеральной собственности следующими объектами:

          1) государственными природными заповедниками  и  национальными

     парками   (за   исключением  случаев,  предусмотренных  статьей  95

     настоящего Кодекса);

          2) зданиями,  сооружениями, в которых размещены для постоянной

     деятельности Вооруженные Силы Российской Федерации,  другие войска,

     воинские   формирования   и   органы   (за   исключением   случаев,

     установленных федеральными законами) (в ред. Федерального закона от

     30 июня 2003 г.  N 86-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации,  2003,  N 27,  ст.  2700; Федерального закона от 7 марта

     2005 г.  N 15-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,

     2005,  N  10,  ст.  763;  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26,  ст. 3377; Федерального закона от 30 декабря 2015 г. N 460-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 80);

          3) зданиями, сооружениями, в которых размещены военные суды (в

     ред.  Федерального  закона  от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377);

          4) объектами организаций федеральной службы безопасности;

          5) объектами  организаций  органов  государственной  охраны (в

     ред.  Федерального закона от 8 декабря 2011 г.  N 424-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 50, ст. 7366);

          6) объектами использования атомной энергии,  пунктами хранения

     ядерных материалов и радиоактивных веществ;

          7) объектами,  в соответствии с  видами  деятельности  которых

     созданы закрытые административно-территориальные образования;

          8) объектами   учреждений   и   органов   Федеральной   службы

     исполнения наказаний (в ред. Федерального закона от 29 июня 2004 г.

     N 58-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2004,  N

     27, ст. 2711);

          9) воинскими и гражданскими захоронениями;

          10) инженерно-техническими  сооружениями,  линиями   связи   и

     коммуникациями,   возведенными   в   интересах   защиты   и  охраны

     Государственной границы Российской Федерации.

          5. Ограничиваются  в обороте находящиеся в государственной или

     муниципальной собственности следующие земельные участки:

          1) в   пределах  особо  охраняемых  природных  территорий,  не

     указанные в пункте 4 настоящей статьи;

          2) из состава земель лесного фонда (в ред. Федерального закона

     от  4  декабря  2006  г.  N  201-ФЗ  -  Собрание   законодательства

     Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279);

          3) в пределах которых расположены водные объекты,  находящиеся

     в   государственной   или   муниципальной   собственности  (в  ред.

     Федерального  закона  от  3  июня  2006  г.  N  73-ФЗ  -   Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2380);

          4) занятые   особо   ценными  объектами  культурного  наследия

     народов Российской   Федерации,  объектами,  включенными  в  Список

     всемирного наследия,  историко-культурными заповедниками, объектами

     археологического    наследия,    музеями-заповедниками    (в   ред.

     Федерального закона от 22 октября  2014  г.  N  315-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 43, ст. 5799);

          5) предоставленные  для  обеспечения  обороны  и безопасности,

     оборонной промышленности, таможенных нужд и не указанные в пункте 4

     настоящей статьи;

          6) не  указанные  в  пункте  4  настоящей  статьи  в  границах

     закрытых административно-территориальных образований;

          7) предназначенные  для  строительства,  реконструкции и (или)

     эксплуатации  (далее  также   -   размещение)   объектов   морского

     транспорта,  внутреннего водного транспорта, воздушного транспорта,

     сооружений  навигационного  обеспечения   воздушного   движения   и

     судоходства,  объектов  инфраструктуры  железнодорожного транспорта

     общего  пользования,  а  также  автомобильных  дорог   федерального

     значения,  регионального  значения,  межмуниципального значения или

     местного значения (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377);

          8) (Подпункт  8  утратил силу на основании Федерального закона

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          9) занятые объектами космической инфраструктуры;

          10) расположенные под объектами гидротехнических сооружений;

          11) предоставленные   для   производства   ядовитых   веществ,

     наркотических средств;

          12) загрязненные опасными отходами, радиоактивными веществами,

     подвергшиеся  биогенному загрязнению,  иные подвергшиеся деградации

     земли;

          13) расположенные  в  границах  земель,  зарезервированных для

     государственных или  муниципальных   нужд   (подпункт   13   введен

     Федеральным   законом  от  10  мая  2007  г.  N  69-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2007, N 21, ст. 2455);

          14) в  первом  и  втором  поясах  зон санитарной охраны водных

     объектов,  используемых для целей питьевого и хозяйственно-бытового

     водоснабжения (подпункт  14  введен  Федеральным законом от 19 июня

     2007 г.  N 102-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2007, N 26, ст. 3075).

          6. Оборот земель сельскохозяйственного назначения регулируется

     Федеральным  законом  "Об  обороте   земель   сельскохозяйственного

     назначения".    Образование    земельных    участков    из   земель

     сельскохозяйственного назначения регулируется настоящим Кодексом  и

     Федеральным   законом   "Об  обороте  земель  сельскохозяйственного

     назначения" (в ред. Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 141-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N 30, ст.

     3597).

          7. Пункт 6 настоящей статьи не распространяется на относящиеся

     к   землям  сельскохозяйственного  назначения  садовые,  огородные,

     дачные земельные участки,  земельные участки,  предназначенные  для

     ведения  личного  подсобного хозяйства,  гаражного строительства (в

     том числе индивидуального  гаражного  строительства),  а  также  на

     земельные  участки,  на  которых  расположены  объекты  недвижимого

     имущества (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 354-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2016,  N 27,  ст.

     4287).

          8. Запрещается  приватизация  земельных  участков  в  пределах

     береговой полосы,  установленной в соответствии с  Водным  кодексом

     Российской  Федерации,  а  также  земельных  участков,  на  которых

     находятся пруды,  обводненные карьеры, в границах территорий общего

     пользования (пункт 8 введен Федеральным законом от 3 июня 2006 г. N

     73-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23,

     ст.  2380; в ред. Федерального закона от 19 июня 2007 г. N 102-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2007,  N  26,  ст.

     3075).

          Статья 28.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 29.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 30.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 30-1.  (Введена Федеральным законом от 29 декабря  2004

     г. N 191-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,

     N 1,  ст.  17; УТРАТИЛА СИЛУ на основании Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 30-2.  (Введена Федеральным законом от 29 декабря  2004

     г. N 191-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,

     N 1,  ст.  17; УТРАТИЛА СИЛУ на основании Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 31.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 32.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 33.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 34.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 35. Переход права на земельный участок при переходе

                     права собственности на здание,  сооружение

          (наименование в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          1. При переходе права  собственности  на  здание,  сооружение,

     находящиеся   на  чужом  земельном  участке,  к  другому  лицу  оно

     приобретает право на использование соответствующей части земельного

     участка, занятой   зданием,   сооружением   и  необходимой  для  их

     использования,  на тех же условиях и в том же объеме, что и прежний

     их  собственник  (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          В случае перехода права собственности на здание,  сооружение к

     нескольким  собственникам  порядок  пользования  земельным участком

     определяется с  учетом  долей  в  праве  собственности  на  здание,

     сооружение  или сложившегося порядка пользования земельным участком

     (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          2. (Пункт 2 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          3. Собственник   здания,   сооружения,  находящихся  на  чужом

     земельном участке,  имеет преимущественное право покупки или аренды

     земельного участка, которое осуществляется в порядке, установленном

     гражданским законодательством для  случаев  продажи  доли  в  праве

     общей  собственности постороннему лицу (в ред.  Федерального закона

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          4. Отчуждение здания,  сооружения,  находящихся  на  земельном

     участке и принадлежащих одному лицу,  проводится вместе с земельным

     участком,  за исключением следующих случаев  (в  ред.  Федерального

     закона  от  23  июня  2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377):

          1) отчуждение части здания,  сооружения, которая не может быть

     выделена в натуре  вместе  с  частью  земельного  участка  (в  ред.

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377);

          2) отчуждение  здания,  сооружения,  находящихся  на земельном

     участке, изъятом из оборота в соответствии со статьей 27 настоящего

     Кодекса (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  26,  ст.

     3377);

          3) отчуждение сооружения,  которое  расположено  на  земельном

     участке  на  условиях  сервитута  (подпункт  3  введен  Федеральным

     законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.  3377).

          Отчуждение здания,  сооружения,  находящихся на ограниченном в

     обороте  земельном участке и принадлежащих одному лицу,  проводится

     вместе с земельным участком,  если  федеральным  законом  разрешено

     предоставлять  такой  земельный  участок  в собственность граждан и

     юридических лиц (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014  г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          Не допускается  отчуждение  земельного участка без находящихся

     на нем здания,  сооружения в случае,  если они  принадлежат  одному

     лицу  (в  ред.  Федерального  закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  26,  ст.

     3377).

          Отчуждение участником  долевой  собственности  доли  в   праве

     собственности  на  здание,  сооружение или отчуждение собственником

     принадлежащих ему части здания,  сооружения  или  помещения  в  них

     проводится   вместе  с  отчуждением  доли  указанных  лиц  в  праве

     собственности на земельный участок,  на котором расположены здание,

     сооружение (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377).

          5. Иностранные граждане,  лица без гражданства  и  иностранные

     юридические лица - собственники зданий,  сооружений, находящихся на

     чужом земельном участке,  имеют преимущественное право покупки  или

     аренды   земельного  участка  в  порядке,  установленном  настоящей

     статьей,  и в соответствии с пунктом 2 статьи 5,  пунктом 3  статьи

     15, пунктом  1  статьи 22 настоящего Кодекса.  Президент Российской

     Федерации может установить перечень видов  зданий,  сооружений,  на

     которые это правило не распространяется (в ред. Федерального закона

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 36.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 37. Особенности купли-продажи земельных участков

          1. Объектом купли-продажи могут быть только земельные участки,

     прошедшие государственный кадастровый учет. Продавец при заключении

     договора купли-продажи обязан предоставить покупателю  имеющуюся  у

     него  информацию  об обременениях земельного участка и ограничениях

     его использования.

          2. Являются   недействительными   следующие  условия  договора

     купли-продажи земельного участка:

          устанавливающие право   продавца  выкупить  земельный  участок

     обратно по собственному желанию;

          ограничивающие дальнейшее  распоряжение земельным участком,  в

     том числе ограничивающие ипотеку,  передачу  земельного  участка  в

     аренду, совершение иных сделок с землей;

          ограничивающие ответственность продавца в случае  предъявления

     прав на земельные участки третьими лицами.

          Указанные требования применяются также к договору мены.

          3. Покупатель  в  случае предоставления ему продавцом заведомо

     ложной информации об обременениях земельного участка и ограничениях

     его  использования  в соответствии с разрешенным использованием;  о

     разрешении   на   застройку   данного   земельного   участка;    об

     использовании соседних земельных участков, оказывающем существенное

     воздействие на использование и  стоимость  продаваемого  земельного

     участка;  о качественных свойствах земли, которые могут повлиять на

     планируемое  покупателем  использование  и  стоимость  продаваемого

     земельного участка;  иной информации, которая может оказать влияние

     на решение  покупателя  о  покупке  данного  земельного  участка  и

     требования   о   предоставлении  которой  установлены  федеральными

     законами, вправе требовать уменьшения покупной цены или расторжения

     договора  купли-продажи земельного участка и возмещения причиненных

     ему убытков.

          4. Требования,   установленные  пунктом  3  настоящей  статьи,

     применяются также в случаях обмена земельного участка, передачи его

     в аренду.

          Статья 38.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 38-1.  (Введена Федеральным законом от 29 декабря  2004

     г. N 191-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,

     N 1,  ст.  17; УТРАТИЛА СИЛУ на основании Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 38-2.  (Введена Федеральным законом от 29 декабря  2004

     г. N 191-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2005,

     N 1,  ст.  17; УТРАТИЛА СИЛУ на основании Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 39.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          ГЛАВА V-1. ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ

                     В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ

     (глава V-1 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377)

          Статья 39-1. Основания возникновения прав на земельные

                       участки, предоставляемые из земель, находящихся

                       в государственной или муниципальной собственности

          1. Земельные  участки,  находящиеся  в   государственной   или

     муниципальной собственности, предоставляются на основании:

          1) решения органа государственной власти или  органа  местного

     самоуправления  в  случае  предоставления  земельного   участка   в

     собственность бесплатно или в постоянное (бессрочное) пользование;

          2) договора купли-продажи в случае  предоставления  земельного

     участка в собственность за плату;

          3) договора аренды в случае предоставления земельного  участка

     в аренду;

          4) договора безвозмездного пользования в случае предоставления

     земельного участка в безвозмездное пользование.

          2. Продажа находящихся  в  государственной  или  муниципальной

     собственности земельных участков, в соответствии с  основным  видом

     разрешенного  использования  которых  предусмотрено   строительство

     зданий,  сооружений,  не  допускается,  за   исключением   случаев,

     указанных в пункте  2  статьи  39-3  настоящего  Кодекса,  а  также

     случаев проведения аукционов по продаже таких земельных участков  в

     соответствии со статьей 39-18 настоящего Кодекса.

          3. Положения  настоящей  главы   применяются   к   отношениям,

     связанным  с  арендой  земельных  участков в составе земель лесного

     фонда,  если  иное  не  установлено  Лесным   кодексом   Российской

     Федерации (в ред. Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 206-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N  27,  ст.

     3997).

          (Статья 39-1 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-2. Исполнительные органы государственной власти

                       и органы местного самоуправления,

                       уполномоченные на предоставление

                       земельных участков

          Предоставление земельных      участков,      находящихся     в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  осуществляется

     исполнительным  органом государственной власти или органом местного

     самоуправления в пределах их компетенции в соответствии со статьями

     9-11 настоящего Кодекса (далее - уполномоченный орган) (статья 39-2

     введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 39-3. Случаи продажи земельных участков, находящихся

                       в государственной или муниципальной

                       собственности, на торгах и без проведения

                       торгов

          1. Продажа земельных участков, находящихся  в  государственной

     или  муниципальной   собственности,   осуществляется   на   торгах,

     проводимых   в   форме   аукционов,   за    исключением    случаев,

     предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

          2. Без проведения торгов осуществляется продажа:

          1) земельных участков,  образованных  из  земельного  участка,

     предоставленного в аренду  для  комплексного  освоения  территории,

     лицу, с  которым  в  соответствии  с   Градостроительным   кодексом

     Российской   Федерации  заключен  договор  о  комплексном  освоении

     территории, если иное не предусмотрено подпунктами 2 и 4 настоящего

     пункта  (в ред.  Федерального закона от 21 июля 2014 г.  N 224-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  30,  ст.

     4225);

          1-1) земельных  участков,  образованных из земельного участка,

     предоставленного по договору  аренды  или  договору  безвозмездного

     пользования в целях комплексного освоения территории, заключенных в

     соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2008 года № 161-ФЗ "О

     содействии  развитию  жилищного строительства" (подпункт 1-1 введен

     Федеральным законом  от  23  июня  2016  г.  N  221-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3890);

          2) земельных участков,  образованных  из  земельного  участка,

     предоставленного некоммерческой организации, созданной  гражданами,

     для  комплексного  освоения  территории  в  целях   индивидуального

     жилищного  строительства  (за   исключением   земельных   участков,

     отнесенных   к   имуществу   общего   пользования),   членам   этой

     некоммерческой   организации  или,  если это предусмотрено решением

     общего  собрания  членов  этой  некоммерческой   организации,  этой

     некоммерческой организации;

          3) земельных участков,  образованных  из  земельного  участка,

     предоставленного некоммерческой организации, созданной  гражданами,

     для ведения  садоводства,  огородничества,  дачного  хозяйства  (за

     исключением  земельных  участков,  отнесенных  к  имуществу  общего

     пользования), членам этой некоммерческой организации;

          4) земельных  участков,  образованных  в  результате   раздела

     земельного участка,  предоставленного  некоммерческой  организации,

     созданной гражданами, для комплексного освоения территории в  целях

     индивидуального жилищного строительства и относящегося к  имуществу

     общего пользования, этой некоммерческой организации;

          5) земельных  участков,  образованных  в  результате   раздела

     земельного участка, предоставленного юридическому лицу для  ведения

     дачного хозяйства и относящегося к  имуществу  общего  пользования,

     указанному юридическому лицу;

          6) земельных  участков,   на   которых   расположены   здания,

     сооружения, собственникам таких зданий, сооружений либо помещений в

     них в случаях, предусмотренных статьей 39-20 настоящего Кодекса;

          7) земельных участков, находящихся в  постоянном  (бессрочном)

     пользовании  юридических  лиц,  указанным  юридическим  лицам,   за

     исключением лиц,  указанных  в  пункте  2  статьи  39-9  настоящего

     Кодекса;

          8) земельных участков  крестьянскому  (фермерскому)  хозяйству

     или  сельскохозяйственной  организации  в  случаях,   установленных

     Федеральным  законом   "Об обороте   земель   сельскохозяйственного

     назначения";

          9) земельных    участков,    предназначенных    для    ведения

     сельскохозяйственного производства и переданных в аренду гражданину

     или юридическому лицу, этому гражданину или этому юридическому лицу

     по истечении трех лет с момента заключения договора аренды  с  этим

     гражданином  или  этим  юридическим  лицом  либо  передачи  прав  и

     обязанностей по договору аренды земельного участка этому гражданину

     или    этому   юридическому   лицу   при   условии   отсутствия   у

     уполномоченного   органа   информации   о   выявленных   в   рамках

     государственного  земельного  надзора  и  неустраненных  нарушениях

     законодательства  Российской  Федерации  при  использовании  такого

     земельного  участка  в  случае,  если  этим  гражданином  или  этим

     юридическим лицом заявление  о  заключении  договора  купли-продажи

     такого  земельного  участка  без  проведения  торгов  подано до дня

     истечения срока указанного договора аренды  земельного  участка  (в

     ред.  Федерального  закона  от  3 июля 2016 г.  N 336-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4269);

          10) земельных участков гражданам для индивидуального жилищного

     строительства, ведения  личного  подсобного  хозяйства  в  границах

     населенного    пункта,  садоводства, дачного  хозяйства,  гражданам

     или  крестьянским   (фермерским)   хозяйствам   для   осуществления

     крестьянским   (фермерским)   хозяйством   его    деятельности    в

     соответствии со статьей 39-18 настоящего Кодекса;

          11) земельных участков гражданам в соответствии с  Федеральным

     законом   "Об   особенностях   предоставления  гражданам  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности  и  расположенных на территориях субъектов Российской

     Федерации,  входящих в состав Дальневосточного федерального округа,

     и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

     Федерации" (подпункт 11 введен Федеральным законом от 1 мая 2016 г.

     N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     18, ст. 2495).

          3. Если единственная заявка на участие в аукционе  по  продаже

     земельного   участка,   находящегося    в    государственной    или

     муниципальной собственности, подана  лицом,  которое  соответствует

     указанным  в  извещении  о  проведении   аукциона   требованиям   к

     участникам  аукциона  и  заявка  на  участие  в  аукционе  которого

     соответствует указанным в извещении о проведении аукциона  условиям

     аукциона, либо если  только  один  заявитель  признан  единственным

     участником аукциона или в аукционе принял участие только  один  его

     участник,  продажа   такого   земельного   участка   осуществляется

     указанному лицу.

          (Статья 39-3 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-4. Цена продажи земельного участка, находящегося в

                       государственной или муниципальной собственности

          1. При заключении договора купли-продажи  земельного  участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности,  на

     аукционе по  продаже  земельного  участка  цена  такого  земельного

     участка  определяется  по  результатам  аукциона  или   в   размере

     начальной цены предмета аукциона при заключении договора  с  лицом,

     подавшим единственную заявку на участие в аукционе,  с  заявителем,

     признанным единственным участником аукциона,  либо  с  единственным

     принявшим участие в аукционе его участником.

          2. При заключении договора купли-продажи  земельного  участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности, без

     проведения торгов цена такого  земельного  участка,  если  иное  не

     установлено  федеральными   законами,   определяется   в   порядке,

     установленном:

          1) Правительством Российской Федерации, в отношении  земельных

     участков, находящихся в федеральной собственности;

          2) органом   государственной   власти   субъекта    Российской

     Федерации,  в   отношении   земельных   участков,   находящихся   в

     собственности субъекта Российской Федерации, и земельных  участков,

     государственная собственность на которые не разграничена;

          3) органом  местного  самоуправления,  в  отношении  земельных

     участков, находящихся в муниципальной собственности.

          3. При заключении договора купли-продажи  земельного  участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности, без

     проведения торгов цена такого земельного участка не может превышать

     его кадастровую стоимость или иной размер цены земельного  участка,

     если он установлен федеральным законом.

          4. Иностранным гражданам, лицам без  гражданства,  иностранным

     юридическим лицам земельные участки, находящиеся в  государственной

     или муниципальной собственности,  предоставляются  в  собственность

     исключительно  за   плату,   размер   которой   устанавливается   в

     соответствии с настоящим Кодексом.

          (Статья 39-4 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-5. Случаи предоставления земельного участка,

                       находящегося в государственной или

                       муниципальной собственности, гражданину или

                       юридическому лицу в собственность бесплатно

          Предоставление    земельного    участка,    находящегося     в

     государственной или  муниципальной  собственности,  гражданину  или

     юридическому лицу в собственность бесплатно  на  основании  решения

     уполномоченного органа осуществляется в случае предоставления:

          1) земельного участка, образованного  в  границах  застроенной

     территории, в отношении которой заключен  договор  о  ее  развитии,

     лицу, с которым заключен этот договор;

          2) земельного  участка  религиозной  организации,  имеющей   в

     собственности    здания    или    сооружения    религиозного    или

     благотворительного назначения,  расположенные  на  таком  земельном

     участке;

          3) земельного  участка,  образованного  в  результате  раздела

     земельного участка,  предоставленного  некоммерческой  организации,

     созданной   гражданами,  для  ведения садоводства, огородничества и

     относящегося   к   имуществу      общего    пользования,     данной

     некоммерческой   организации   или   в   случаях,   предусмотренных

     федеральным  законом,   в   общую   собственность   членов   данной

     некоммерческой организации;

          4) земельного участка гражданину по истечении пяти лет со  дня

     предоставления ему земельного участка в безвозмездное пользование в

     соответствии с  подпунктом  6  пункта  2  статьи  39-10  настоящего

     Кодекса при условии, что этот гражданин использовал такой земельный

     участок  в  указанный  период  в   соответствии   с   установленным

     разрешенным использованием;

          5) земельного участка гражданину по истечении пяти лет со  дня

     предоставления ему земельного участка в безвозмездное пользование в

     соответствии с  подпунктом  7  пункта  2  статьи  39-10  настоящего

     Кодекса при условии, что этот гражданин использовал такой земельный

     участок  в  указанный  период  в   соответствии   с   установленным

     разрешенным использованием и работал по основному  месту  работы  в

     муниципальном образовании и по  специальности,  которые  определены

     законом субъекта Российской Федерации;

          6) земельного участка гражданам, имеющим трех и более детей, в

     случае и в порядке,  которые установлены  органами  государственной

     власти  субъектов  Российской  Федерации.  Органами государственной

     власти субъектов  Российской  Федерации  может  быть  предусмотрено

     требование  о  том,  что  такие граждане должны состоять на учете в

     качестве нуждающихся в жилых помещениях или у таких граждан имеются

     основания  для  постановки  их на данный учет,  а также установлена

     возможность предоставления таким гражданам с их согласия  иных  мер

     социальной  поддержки  по  обеспечению  жилыми  помещениями  взамен

     предоставления им земельного участка в собственность  бесплатно  (в

     ред.  Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 487-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 40);

          7) земельного  участка  иным  не  указанным  в   подпункте   6

     настоящей   статьи   отдельным   категориям   граждан    и    (или)

     некоммерческим  организациям,  созданным  гражданами,  в   случаях,

     предусмотренных федеральными законами, отдельным категориям граждан

     в случаях, предусмотренных законами субъектов Российской Федерации;

          8) земельного    участка,     предоставленного     религиозной

     организации  на  праве  постоянного  (бессрочного)  пользования   и

     предназначенного  для  сельскохозяйственного   производства,   этой

     организации   в   случаях,   предусмотренных   законами   субъектов

     Российской Федерации;

          9) земельного участка гражданину в соответствии с  Федеральным

     законом   "Об   особенностях   предоставления  гражданам  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности  и  расположенных на территориях субъектов Российской

     Федерации,  входящих в состав Дальневосточного федерального округа,

     и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

     Федерации" (подпункт 9 введен Федеральным законом от 1 мая 2016  г.

     N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     18, ст. 2495);

          10) земельного участка в соответствии с Федеральным законом от

     24 июля  2008  года  №  161-ФЗ  "О  содействии  развитию  жилищного

     строительства"  (подпункт  10 введен Федеральным законом от 23 июня

     2016 г.  N 221-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 26, ст. 3890).

          (Статья 39-5 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-6. Случаи предоставления земельных участков,

                       находящихся в государственной или муниципальной

                       собственности, в аренду на торгах и без

                       проведения торгов

          1. Договор   аренды   земельного   участка,   находящегося   в

     государственной или  муниципальной  собственности,  заключается  на

     торгах,  проводимых  в  форме  аукциона,  за  исключением  случаев,

     предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи.

          2. Договор   аренды   земельного   участка,   находящегося   в

     государственной или муниципальной  собственности,  заключается  без

     проведения торгов в случае предоставления:

          1) земельного  участка  юридическим  лицам  в  соответствии  с

     указом или распоряжением Президента Российской Федерации;

          2) земельного  участка  юридическим  лицам  в  соответствии  с

     распоряжением Правительства  Российской  Федерации  для  размещения

     объектов социально-культурного  назначения,  реализации  масштабных

     инвестиционных  проектов   при   условии   соответствия   указанных

     объектов,   инвестиционных   проектов   критериям,    установленным

     Правительством Российской Федерации;

          3) земельного  участка  юридическим  лицам  в  соответствии  с

     распоряжением  высшего  должностного   лица   субъекта   Российской

     Федерации   для   размещения   объектов   социально-культурного   и

     коммунально-бытового     назначения,     реализации      масштабных

     инвестиционных  проектов   при   условии   соответствия   указанных

     объектов, инвестиционных проектов критериям, установленным законами

     субъектов Российской Федерации;

          4) земельного    участка    для    выполнения    международных

     обязательств Российской Федерации, а также  юридическим  лицам  для

     размещения  объектов,  предназначенных  для  обеспечения  электро-,

     тепло-, газо- и водоснабжения, водоотведения, связи, нефтепроводов,

     объектов федерального, регионального или местного значения;

          5) земельного участка, образованного  из  земельного  участка,

     находящегося в государственной или муниципальной  собственности,  в

     том числе предоставленного для  комплексного  освоения  территории,

     лицу, с которым  был  заключен  договор  аренды  такого  земельного

     участка, если иное не предусмотрено подпунктами 6  и  8  настоящего

     пункта;

          6) земельного участка, образованного  из  земельного  участка,

     предоставленного некоммерческой организации, созданной  гражданами,

     для  комплексного  освоения  территории  в  целях   индивидуального

     жилищного  строительства,  за   исключением   земельных   участков,

     отнесенных  к   имуществу   общего   пользования,   членам   данной

     некоммерческой организации или,  если  это  предусмотрено  решением

     общего собрания членов данной  некоммерческой  организации,  данной

     некоммерческой организации;

          7) земельного участка, образованного  из  земельного  участка,

     предоставленного некоммерческой организации, созданной  гражданами,

     для ведения  садоводства,  огородничества,  дачного  хозяйства,  за

     исключением  земельных  участков,  отнесенных  к  имуществу  общего

     пользования, членам данной некоммерческой организации;

          8) земельного  участка,  образованного  в  результате  раздела

     ограниченного  в  обороте  земельного   участка,   предоставленного

     некоммерческой  организации,  созданной  гражданами,  для   ведения

     садоводства, огородничества, дачного хозяйства или для комплексного

     освоения территории в целях индивидуального жилищного строительства

     и    отнесенного    к    имуществу   общего   пользования,   данной

     некоммерческой организации;

          9) земельного  участка,   на   котором   расположены   здания,

     сооружения, собственникам зданий, сооружений,  помещений  в  них  и

     (или) лицам, которым  эти  объекты  недвижимости  предоставлены  на

     праве хозяйственного ведения или в случаях, предусмотренных статьей

     39-20 настоящего Кодекса, на праве оперативного управления;

          10) земельного  участка,  на   котором   расположены   объекты

     незавершенного  строительства,   однократно   для   завершения   их

     строительства собственникам объектов незавершенного строительства в

     случаях, предусмотренных пунктом 5 настоящей статьи;

          11) земельного участка, находящегося в постоянном (бессрочном)

     пользовании   юридических   лиц,   этим   землепользователям,    за

     исключением юридических лиц,  указанных  в  пункте  2  статьи  39-9

     настоящего Кодекса;

          12) земельного участка крестьянскому  (фермерскому)  хозяйству

     или  сельскохозяйственной  организации  в  случаях,   установленных

     Федеральным  законом   "Об обороте   земель   сельскохозяйственного

     назначения";

          13) земельного участка, образованного в  границах  застроенной

     территории, лицу, с которым заключен договор о развитии застроенной

     территории;

          13-1) земельного  участка  для  освоения  территории  в  целях

     строительства  жилья  экономического  класса  или  для комплексного

     освоения территории  в  целях  строительства  жилья  экономического

     класса   юридическому   лицу,   заключившему  договор  об  освоении

     территории в целях строительства жилья  экономического  класса  или

     договор  о  комплексном  освоении  территории в целях строительства

     жилья  экономического  класса  (подпункт  13-1  введен  Федеральным

     законом  от  21  июля 2014 г.  N 224-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации,  2014,  N 30,  ст.  4225);

          13-2) земельного участка,  изъятого для муниципальных  нужд  в

     целях   комплексного   развития   территории   у   физического  или

     юридического лица,   которому   такой   земельный    участок    был

     предоставлен  на  праве безвозмездного пользования,  аренды,  лицу,

     заключившему  договор  о   комплексном   развитии   территории   по

     инициативе  органа  местного самоуправления по результатам аукциона

     на   право   заключения   данного   договора   в   соответствии   с

     Градостроительным  кодексом  Российской  Федерации  (подпункт  13-2

     введен Федеральным законом от 3 июля 2016 г.  N 373-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.  4306,

     вступает в силу с 1 января 2017 года);

          13-3) земельного    участка    для    строительства   объектов

     коммунальной,   транспортной,   социальной   инфраструктур    лицу,

     заключившему   договор   о   комплексном   развитии   территории  в

     соответствии  с  Градостроительным  кодексом  Российской  Федерации

     (подпункт  13-3  введен  Федеральным  законом  от 3 июля 2016 г.  N

     373-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4306, вступает в силу с 1 января 2017 года);

          14) земельного   участка   гражданам,   имеющим    право    на

     первоочередное или внеочередное приобретение земельных  участков  в

     соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской

     Федерации;

          15) земельного участка гражданам для индивидуального жилищного

     строительства, ведения  личного  подсобного  хозяйства  в  границах

     населенного пункта, садоводства,  дачного  хозяйства,  гражданам  и

     крестьянским (фермерским) хозяйствам для осуществления крестьянским

     (фермерским) хозяйством его деятельности в соответствии со  статьей

     39-18 настоящего Кодекса;

          16) земельного    участка    взамен    земельного     участка,

     предоставленного гражданину или юридическому лицу на праве аренды и

     изымаемого для государственных или муниципальных нужд;

          17) земельного  участка  религиозным  организациям,   казачьим

     обществам, внесенным в государственный реестр  казачьих  обществ  в

     Российской Федерации (далее - казачьи общества), для  осуществления

     сельскохозяйственного   производства,   сохранения    и    развития

     традиционного образа жизни и  хозяйствования  казачьих  обществ  на

     территории,  определенной  в  соответствии  с  законами   субъектов

     Российской Федерации;

          18) земельного  участка  лицу,  которое   в   соответствии   с

     настоящим Кодексом имеет  право  на  приобретение  в  собственность

     земельного   участка,   находящегося    в    государственной    или

     муниципальной собственности, без проведения  торгов,  в  том  числе

     бесплатно,  если  такой  земельный   участок   зарезервирован   для

     государственных или муниципальных нужд либо ограничен в обороте;

          19) земельного  участка  гражданину  для  сенокошения,  выпаса

     сельскохозяйственных   животных,   ведения    огородничества    или

     земельного участка, расположенного за границами населенного пункта,

     гражданину для ведения личного подсобного хозяйства;

          20) земельного участка,  необходимого  для  проведения  работ,

     связанных с пользованием недрами, недропользователю;

          21) земельного  участка,  расположенного  в  границах   особой

     экономической зоны или на прилегающей к ней  территории,  резиденту

     особой  экономической  зоны  или  управляющей  компании  в   случае

     привлечения   ее   в   порядке,   установленном   законодательством

     Российской Федерации об особых экономических зонах, для  выполнения

     функций по созданию за счет средств федерального  бюджета,  бюджета

     субъекта  Российской  Федерации,  местного  бюджета,   внебюджетных

     источников   финансирования объектов недвижимости в границах особой

     экономической   зоны  и  на  прилегающей  к  ней  территории  и  по

     управлению этими и ранее созданными объектами недвижимости;

          22) земельного  участка,  расположенного  в  границах   особой

     экономической  зоны  или  на  прилегающей  к  ней  территории,  для

     строительства объектов инфраструктуры этой  зоны  лицу,  с  которым

     уполномоченным  Правительством  Российской  Федерации   федеральным

     органом исполнительной власти заключено соглашение о взаимодействии

     в  сфере  развития  инфраструктуры   особой   экономической   зоны.

     Примерная  форма  соглашения  о  взаимодействии  в  сфере  развития

     инфраструктуры    особой    экономической     зоны     утверждается

     уполномоченным  Правительством  Российской  Федерации   федеральным

     органом исполнительной власти;

          23) земельного   участка,   необходимого   для   осуществления

     деятельности,     предусмотренной     концессионным    соглашением,

     соглашением о  государственно-частном  партнерстве,  соглашением  о

     муниципально-частном   партнерстве,   лицу,   с  которым  заключены

     указанные соглашения (в ред. Федерального закона от 13 июля 2015 г.

     N 224-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     29, ст. 4350);

          23-1) земельного  участка  для  освоения  территории  в  целях

     строительства   и   эксплуатации   наемного   дома    коммерческого

     использования  или  для освоения территории в целях строительства и

     эксплуатации  наемного   дома   социального   использования   лицу,

     заключившему договор об освоении территории в целях строительства и

     эксплуатации наемного дома коммерческого использования или  договор

     об   освоении  территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации

     наемного   дома   социального   использования,   и    в    случаях,

     предусмотренных законом      субъекта     Российской     Федерации,

     некоммерческой   организации,   созданной   субъектом    Российской

     Федерации  или муниципальным образованием для освоения территорий в

     целях  строительства  и  эксплуатации  наемных  домов   социального

     использования (подпункт  23-1 введен Федеральным законом от 21 июля

     2014 г.  N 217-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 30, ст. 4218);

          23-2) земельного   участка,   необходимого  для  осуществления

     деятельности,    предусмотренной     специальным     инвестиционным

     контрактом,  лицу,  с  которым  заключен специальный инвестиционный

     контракт (подпункт 23-2 введен Федеральным законом от 3  июля  2016

     г. N 365-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,

     N 27, ст. 4298);

          24) земельного участка, необходимого для  осуществления  видов

     деятельности  в  сфере  охотничьего  хозяйства,  лицу,  с   которым

     заключено охотхозяйственное соглашение;

          25) земельного участка для  размещения  водохранилищ  и  (или)

     гидротехнических    сооружений,   если  размещение  этих   объектов

     предусмотрено     документами   территориального   планирования   в

     качестве  объектов   федерального,   регионального   или   местного

     значения;

          26) земельного   участка   для   осуществления    деятельности

     Государственной  компании  "Российские  автомобильные   дороги"   в

     границах полос отвода и придорожных полос автомобильных дорог;

          27) земельного   участка   для   осуществления    деятельности

     открытого акционерного общества "Российские  железные  дороги"  для

     размещения  объектов  инфраструктуры  железнодорожного   транспорта

     общего пользования;

          28) земельного   участка   резиденту   зоны   территориального

     развития, включенному в  реестр  резидентов  зоны  территориального

     развития, в границах указанной зоны для реализации  инвестиционного

     проекта в соответствии с инвестиционной декларацией;

          29) земельного участка  лицу,  обладающему  правом  на  добычу

     (вылов)  водных  биологических  ресурсов  на  основании  решения  о

     предоставлении  их  в  пользование,   договора   о   предоставлении

     рыбопромыслового   участка   или   договора   пользования   водными

     биологическими   ресурсами,   для    осуществления    деятельности,

     предусмотренной указанными решением или договорами;

          30) земельного  участка  юридическому  лицу   для   размещения

     ядерных  установок,  радиационных  источников,   пунктов   хранения

     ядерных  материалов  и  радиоактивных  веществ,  пунктов  хранения,

     хранилищ радиоактивных отходов и пунктов захоронения  радиоактивных

     отходов, решения о сооружении и о месте размещения которых  приняты

     Правительством Российской Федерации;

          31) земельного    участка,    предназначенного   для   ведения

     сельскохозяйственного   производства,   арендатору,   в   отношении

     которого   у   уполномоченного   органа  отсутствует  информация  о

     выявленных  в  рамках   государственного   земельного   надзора   и

     неустраненных  нарушениях законодательства Российской Федерации при

     использовании такого земельного участка, при условии, что заявление

     о  заключении  нового  договора  аренды  такого  земельного участка

     подано этим арендатором  до  дня  истечения  срока  действия  ранее

     заключенного  договора  аренды  такого  земельного  участка (в ред.

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  336-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4269);

          32) земельного участка арендатору (за исключением  арендаторов

     земельных участков, указанных в подпункте  31  настоящего  пункта),

     если этот арендатор  имеет  право  на  заключение  нового  договора

     аренды такого земельного участка в соответствии с пунктами  3  и  4

     настоящей статьи;

          33) земельного участка резиденту свободного порта  Владивосток

     на  территории  свободного  порта  Владивосток  (подпункт 33 введен

     Федеральным законом  от  13  июля  2015  г.  N  213-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4339);

          34) земельного участка гражданину в соответствии с Федеральным

     законом   "Об   особенностях   предоставления  гражданам  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности  и  расположенных на территориях субъектов Российской

     Федерации,  входящих в состав Дальневосточного федерального округа,

     и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

     Федерации" (подпункт 34 введен Федеральным законом от 1 мая 2016 г.

     N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     18, ст. 2495);

          35) земельного участка в соответствии с Федеральным законом от

     24  июля  2008  года  №  161-ФЗ  "О  содействии  развитию жилищного

     строительства" (подпункт 35 введен Федеральным законом от  23  июня

     2016 г.  N 221-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 26, ст. 3890).

          3. Граждане  и  юридические  лица,   являющиеся   арендаторами

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной   собственности

     земельных участков,  имеют  право  на  заключение  нового  договора

     аренды таких земельных участков без проведения торгов  в  следующих

     случаях:

          1) земельный участок предоставлен гражданину или  юридическому

     лицу в  аренду  без  проведения  торгов  (за  исключением  случаев,

     предусмотренных пунктом 13,  14  или  20  статьи  39-12  настоящего

     Кодекса);

          2) земельный участок предоставлен гражданину на  аукционе  для

     ведения садоводства или дачного хозяйства.

          4. Гражданин или  юридическое  лицо,  являющиеся  арендаторами

     земельного участка,  имеют  право  на  заключение  нового  договора

     аренды такого земельного участка в указанных в пункте  3  настоящей

     статьи случаях при наличии в совокупности следующих условий:

          1) заявление  о  заключении  нового  договора  аренды   такого

     земельного участка подано этим  гражданином  или  этим  юридическим

     лицом до дня истечения срока действия ранее  заключенного  договора

     аренды земельного участка;

          2) исключительным правом  на  приобретение  такого  земельного

     участка в  случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом,  другими

     федеральными законами, не обладает иное лицо;

          3) ранее заключенный договор аренды такого земельного  участка

     не был расторгнут с этим гражданином или этим юридическим лицом  по

     основаниям, предусмотренным пунктами 1 и  2  статьи  46  настоящего

     Кодекса;

          4) на  момент  заключения  нового   договора   аренды   такого

     земельного участка имеются предусмотренные подпунктами 1-30  пункта

     2 настоящей статьи  основания  для  предоставления  без  проведения

     торгов земельного участка, договор аренды которого был заключен без

     проведения торгов.

          5. Предоставление в аренду без  проведения  торгов  земельного

     участка, который  находится  в  государственной  или  муниципальной

     собственности  и  на  котором  расположен   объект   незавершенного

     строительства,    осуществляется    однократно    для    завершения

     строительства этого объекта:

          1) собственнику объекта  незавершенного  строительства,  право

     собственности  на  который  приобретено  по  результатам  публичных

     торгов  по  продаже   этого   объекта,   изъятого   у   предыдущего

     собственника  в  связи  с  прекращением  действия  договора  аренды

     земельного   участка,   находящегося    в    государственной    или

     муниципальной собственности;

          2) собственнику  объекта  незавершенного   строительства,   за

     исключением указанного в подпункте 1 настоящего пункта,  в  случае,

     если  уполномоченным  органом  в  течение  шести  месяцев  со   дня

     истечения  срока  действия  ранее  заключенного   договора   аренды

     земельного участка, на котором расположен этот  объект,  в  суд  не

     заявлено требование  об  изъятии  этого  объекта  путем  продажи  с

     публичных торгов  либо  судом  отказано  в  удовлетворении  данного

     требования или этот объект не был  продан  с  публичных  торгов  по

     причине отсутствия  лиц,  участвовавших  в  торгах.  Предоставление

     земельного участка в аренду без аукциона в соответствии с настоящим

     подпунктом допускается при условии, что такой земельный участок  не

     предоставлялся для завершения строительства этого объекта ни одному

     из предыдущих собственников этого объекта.

          6. Если единственная заявка на участие  в  аукционе  на  право

     заключения  договора  аренды  земельного  участка,  находящегося  в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  подана  лицом,

     которое соответствует указанным в извещении о  проведении  аукциона

     требованиям к участникам аукциона и заявка на  участие  в  аукционе

     которого соответствует указанным в извещении о проведении  аукциона

     условиям  аукциона,  либо  если  только  один   заявитель   признан

     единственным участником аукциона  или  в  аукционе  принял  участие

     только один его участник, договор аренды такого земельного  участка

     заключается с указанным лицом.

          (Статья 39-6 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-7. Размер арендной платы за земельный участок,

                       находящийся в государственной или муниципальной

                       собственности

          1. Размер арендной платы за земельный участок,  находящийся  в

     государственной или  муниципальной  собственности,  определяется  в

     соответствии с основными  принципами  определения  арендной  платы,

     установленными Правительством Российской Федерации.

          2. В случае заключения  договора  аренды  земельного  участка,

     находящегося в  государственной или муниципальной собственности, на

     аукционе     на   право  заключения   договора  аренды   земельного

     участка  размер  ежегодной  арендной  платы  или   размер   первого

     арендного платежа за земельный участок определяется по  результатам

     этого аукциона.

          В случае  заключения  договора  аренды  земельного  участка  с

     лицом, подавшим единственную заявку на участие в аукционе на  право

     заключения  договора  аренды  земельного  участка,  находящегося  в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  с  заявителем,

     признанным единственным участником аукциона,  либо  с  единственным

     принявшим  участие  в  аукционе  его  участником  размер  ежегодной

     арендной платы  или  размер  первого  арендного  платежа  за  такой

     земельный участок определяется в размере  начальной  цены  предмета

     аукциона.

          3. Если иное не установлено  настоящим  Кодексом  или  другими

     федеральными законами, порядок определения размера  арендной  платы

     за   земельные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной собственности и предоставленные в аренду без  торгов,

     устанавливается:

          1) Правительством Российской Федерации в  отношении  земельных

     участков, находящихся в федеральной собственности;

          2) органом   государственной   власти   субъекта    Российской

     Федерации   в   отношении   земельных   участков,   находящихся   в

     собственности субъекта Российской Федерации, и земельных  участков,

     государственная собственность на которые не разграничена;

          3) органом  местного  самоуправления  в  отношении   земельных

     участков, находящихся в муниципальной собственности.

          4. Размер арендной платы за земельные участки,  находящиеся  в

     государственной или муниципальной собственности  и  предоставленные

     для размещения  объектов,  предусмотренных  подпунктом  2 статьи 49

     настоящего Кодекса,  а также  для  проведения  работ,  связанных  с

     пользованием  недрами,  не  может  превышать размер арендной платы,

     рассчитанный для  соответствующих  целей  в   отношении   земельных

     участков,   находящихся   в   федеральной   собственности  (в  ред.

     Федерального закона  от  13  июля  2015  г.  N  252-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4378).

          5. Размер арендной платы за земельный участок,  находящийся  в

     государственной или  муниципальной  собственности,  определяется  в

     размере  не  выше  размера  земельного  налога,   рассчитанного   в

     отношении такого земельного участка, в случае  заключения  договора

     аренды земельного участка:

          1) с лицом, которое в соответствии с настоящим Кодексом  имеет

     право  на  предоставление  в  собственность  бесплатно   земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, без проведения торгов в случае, если такой земельный

     участок зарезервирован для государственных или  муниципальных  нужд

     либо ограничен в обороте;

          2) с лицом,  с которым заключен договор о развитии застроенной

     территории, если земельный участок образован в границах застроенной

     территории, подлежащей развитию, и предоставлен указанному лицу;

          2-1) с лицом,  заключившим договор об  освоении  территории  в

     целях  строительства  и  эксплуатации  наемного  дома коммерческого

     использования  или  договор  об   освоении   территории   в   целях

     строительства    и    эксплуатации    наемного   дома   социального

     использования,  в отношении  земельного  участка,  предоставленного

     этому   лицу  для  освоения  территории  в  целях  строительства  и

     эксплуатации наемного  дома  коммерческого  использования  или  для

     освоения  территории  в целях строительства и эксплуатации наемного

     дома  социального  использования,  и  в  случаях,   предусмотренных

     законом    субъекта    Российской   Федерации,   с   некоммерческой

     организацией,  созданной   субъектом   Российской   Федерации   или

     муниципальным   образованием   для   освоения  территорий  в  целях

     строительства и    эксплуатации    наемных    домов     социального

     использования,  в  отношении  земельного участка,  предоставленного

     этой организации  для  освоения  территории в целях строительства и

     эксплуатации наемного дома социального использования (подпункт  2-1

     введен  Федеральным законом от 21 июля 2014 г.  N 217-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4218);

          3) с  гражданами,  имеющими  в  соответствии  с   федеральными

     законами,  законами  субъектов  Российской   Федерации   право   на

     первоочередное или внеочередное приобретение земельных участков;

          4) в соответствии с пунктом 3 или 4  статьи  39-20  настоящего

     Кодекса  с  лицами,  которым  находящиеся  на  неделимом  земельном

     участке здания, сооружения, помещения в них  принадлежат  на  праве

     оперативного управления;

          5) с  юридическим  лицом,  заключившим  договор  об   освоении

     территории  в  целях  строительства жилья экономического класса или

     договор о комплексном освоении  территории  в  целях  строительства

     жилья   экономического  класса,  в  отношении  земельных  участков,

     предоставленных такому юридическому лицу в соответствии с договором

     об  освоении  территории в целях строительства жилья экономического

     класса или договором о  комплексном  освоении  территории  в  целях

     строительства жилья  экономического  класса  (подпункт   5   введен

     Федеральным  законом  от  21  июля  2014  г.  N  224-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4225).

          6) с юридическим  лицом,  заключившим  договор  о  комплексном

     освоении  территории  в  целях  строительства  жилья экономического

     класса,  в отношении земельных участков, образованных из земельного

     участка,  предоставленного  для  комплексного освоения территории в

     целях строительства жилья экономического класса такому юридическому

     лицу в  соответствии  с  данным  договором   (подпункт   6   введен

     Федеральным  законом  от  21  июля  2014  г.  N  224-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4225).

          (Статья 39-7 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-8. Особенности договора аренды земельного

                       участка, находящегося в государственной

                       или муниципальной собственности

          1. Условия договора аренды земельного участка, находящегося  в

     государственной  или  муниципальной   собственности,   определяются

     гражданским  законодательством,  настоящим   Кодексом   и   другими

     федеральными законами.

          2. Договор   аренды   земельного   участка,   находящегося   в

     государственной или муниципальной собственности и  предоставленного

     для проведения работ,  связанных  с  пользованием  недрами,  должен

     предусматривать проведение работ по рекультивации такого земельного

     участка.

          3. (Пункт 3 утратил силу на основании Федерального закона от 3

     июля 2016  г.  N  334-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2016, N 27, ст. 4267)

          4. Договор   аренды   земельного   участка,   находящегося   в

     государственной или муниципальной собственности и расположенного  в

     границах  береговой  полосы  водного  объекта  общего  пользования,

     заключается при условии обеспечения свободного  доступа  граждан  к

     водному объекту общего пользования и его береговой полосе.

          5. Заключенный с юридическим лицом  в  целях  ведения  дачного

     хозяйства  договор  аренды  земельного  участка,   находящегося   в

     государственной    или    муниципальной    собственности,    должен

     предусматривать обязанность указанного юридического лица обеспечить

     подготовку в отношении такого земельного участка проекта планировки

     и проекта межевания  территории,  а  также  проведение  кадастровых

     работ,   необходимых   для   образования   земельных   участков   в

     соответствии с утвержденным проектом межевания территории.

          6. В  случае  предоставления  юридическому   лицу   земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности,  для  комплексного  освоения  территории   указанное

     юридическое лицо должно заключить договор  о  комплексном  освоении

     территории  одновременно  с  заключением  договора  аренды   такого

     земельного участка.

          7. Договор  аренды  земельного   участка,   образованного   из

     земельного  участка,  предоставленного  для  комплексного  освоения

     территории, за исключением случая предоставления земельного участка

     некоммерческой организации, созданной гражданами, для  комплексного

     освоения   территории    в    целях    индивидуального    жилищного

     строительства, должен предусматривать обязательство сторон договора

     аренды   такого   земельного   участка   обеспечить   осуществление

     мероприятий по освоению территории (в  том  числе  строительство  и

     ввод  в  эксплуатацию  объектов   капитального   строительства)   в

     соответствии с графиками, содержащимися в  договоре  о  комплексном

     освоении   территории,   в   отношении   каждого   предусмотренного

     мероприятия  с  указанием  сроков  начала  и  окончания  проведения

     соответствующих  работ,   а   также   ответственность   сторон   за

     невыполнение указанного обязательства и право сторон на расторжение

     этого договора аренды в одностороннем порядке в случае невыполнения

     указанного обязательства.

          8. Договор   аренды   земельного   участка,   находящегося   в

     государственной или муниципальной собственности, заключается:

          1) на срок от трех  до  десяти  лет  в  случае  предоставления

     земельного  участка  для   строительства,   реконструкции   зданий,

     сооружений, за исключением случаев, предусмотренных подпунктами 2 и

     3 настоящего пункта и пунктом 9 настоящей статьи;

          2) на срок  до  сорока  девяти  лет  для  размещения  линейных

     объектов;

          3) на срок двадцать лет  в  случае  предоставления  гражданину

     земельного участка для индивидуального жилищного строительства  или

     земельного  участка  в  границах  населенного  пункта  для  ведения

     личного подсобного хозяйства;

          4) на срок  от  трех  до  пяти  лет  в  случае  предоставления

     земельного участка  юридическому  лицу  для  комплексного  освоения

     территории или ведения дачного хозяйства;

          5) на срок, не  превышающий  срока  действия  договора  аренды

     земельного участка, являющегося исходным, в случае предоставления в

     аренду земельного участка, образованного  из  исходного  земельного

     участка,   за   исключением   случаев,   если   земельный   участок

     предоставлен юридическому лицу для комплексного освоения территории

     или ведения дачного хозяйства;

          6) на срок до трех  лет  в  случае  предоставления  земельного

     участка, на котором расположен объект незавершенного строительства,

     для завершения строительства этого объекта либо на срок,  указанный

     в пункте 9 настоящей статьи, в случае, если право собственности  на

     объект  незавершенного  строительства  приобретено  по  результатам

     публичных торгов по продаже этого объекта, изъятого у  собственника

     в связи с прекращением действия договора аренды земельного участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности;

          7) на срок действия   охотхозяйственного соглашения  в  случае

     предоставления  земельного  участка  лицу,  с   которым   заключено

     охотхозяйственное соглашение;

          8) на срок действия концессионного  соглашения,  соглашения  о

     государственно-частном        партнерстве,       соглашения       о

     муниципально-частном партнерстве в случае предоставления земельного

     участка  лицу,  с  которым  заключены  указанные соглашения (в ред.

     Федерального закона  от  13  июля  2015  г.  N  224-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4350);

          8-1) на срок действия договора об освоении территории в  целях

     строительства    и   эксплуатации   наемного   дома   коммерческого

     использования  или  договора  об  освоении   территории   в   целях

     строительства и     эксплуатации    наемного    дома    социального

     использования в случае предоставления земельного  участка  лицу,  с

     которым заключен  такой  договор  (подпункт  8-1 введен Федеральным

     законом от 21 июля 2014 г.  N 217-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2014,  N 30,  ст.  4218);

          8-2) на  срок,  определенный   законом   субъекта   Российской

     Федерации,   в    случае    предоставления    земельного    участка

     некоммерческой   организации,   созданной   субъектом    Российской

     Федерации или муниципальным образованием для освоения территорий  в

     целях   строительства  и  эксплуатации  наемных  домов  социального

     использования (подпункт 8-2 введен Федеральным законом от  21  июля

     2014 г.  N 217-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 30, ст. 4218);

          8-3) на   срок   действия   договора  о  комплексном  развитии

     территории по инициативе органа местного  самоуправления  в  случае

     предоставления  земельного участка лицу,  с которым заключен данный

     договор,  в соответствии с подпунктами 13-2 и 13-3 пункта 2  статьи

     39-6 настоящего Кодекса (подпункт 8-3 введен Федеральным законом от

     3 июля 2016 г.  N 373-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации,  2016,  N 27,  ст. 4306, вступает в силу с 1 января 2017

     года);

          9) на срок, не превышающий оставшегося срока действия договора

     аренды  земельного  участка,  досрочно  прекращенного  в  связи   с

     изъятием  такого  земельного  участка   для   государственных   или

     муниципальных  нужд,  но  не  менее  чем  на  три года   в   случае

     предоставления лицу земельного участка взамен  земельного  участка,

     право аренды на который  прекращено  в  результате  изъятия  такого

     земельного участка;

          10) на  срок,  превышающий  не  более  чем  на  два года  срок

     действия лицензии на пользование недрами, в  случае  предоставления

     земельного участка для проведения работ, связанных  с  пользованием

     недрами;

          11) на  срок  от  трех  до  сорока   девяти   лет   в   случае

     предоставления   земельного   участка   для   сельскохозяйственного

     производства, за исключением случаев, предусмотренных подпунктом 12

     настоящего пункта;

          12) на срок не более  чем  три года  в  случае  предоставления

     земельного   участка    гражданину    для    сенокошения,    выпаса

     сельскохозяйственных животных, ведения огородничества;

          13) на срок, не превышающий  срока  резервирования  земельного

     участка для государственных или муниципальных нужд, в случае,  если

     земельный   участок   зарезервирован   для   государственных    или

     муниципальных нужд;

          14) на срок реализации инвестиционного проекта в  соответствии

     с  инвестиционной  декларацией  резидента   зоны   территориального

     развития, включенного в реестр резидентов этой зоны, в случае, если

     земельный  участок  расположен  в  границах  зоны  территориального

     развития;

          15) на  срок  действия   решения   о   предоставлении   водных

     биологических ресурсов в  пользование,  договора  о  предоставлении

     рыбопромыслового   участка   или   договора   пользования   водными

     биологическими ресурсами в случае предоставления земельного участка

     лицу для  осуществления  деятельности,  предусмотренной  указанными

     решением или договорами;

          16) на  срок   в   пределах   минимального   срока   и   (или)

     максимального  срока  аренды  земельного  участка  в  случае,  если

     федеральным  законом   установлены   минимальный   срок   и   (или)

     максимальный срок аренды земельного участка;

          17) на срок до  сорока  девяти  лет  в  случае  предоставления

     земельного  участка  в  аренду  собственнику  здания,   сооружения,

     расположенных на таком земельном участке, или помещений  в  них,  а

     также в иных случаях, не предусмотренных настоящим пунктом;

          18) на срок реализации резидентом свободного порта Владивосток

     соглашения    об   осуществлении   деятельности,   заключенного   в

     соответствии с Федеральным законом "О свободном порте  Владивосток"

     (подпункт 18 введен Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 213-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N 29, ст.

     4339).

          9. В случае предоставления земельного участка, в  соответствии

     с основным видом разрешенного использования которого  предусмотрено

     строительство зданий, сооружений, в аренду  на  аукционе  на  право

     заключения  договора  аренды  земельного  участка,  находящегося  в

     государственной или  муниципальной  собственности  (за  исключением

     случаев проведения  аукционов  в  соответствии  со   статьей  39-18

     настоящего   Кодекса),   договор   аренды    земельного    участка,

     находящегося в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     заключается на срок, превышающий в  два  раза  срок,  установленный

     уполномоченным  Правительством  Российской  Федерации   федеральным

     органом исполнительной власти в качестве  срока,  необходимого  для

     выполнения        инженерных        изысканий,        осуществления

     архитектурно-строительного проектирования и  строительства  зданий,

     сооружений. При  этом,  если  в  соответствии  с  основными  видами

     разрешенного   использования   земельного   участка   предусмотрено

     строительство нескольких зданий, сооружений, договор аренды  такого

     земельного   участка   заключается исходя   из  наибольшего  срока,

     установленного   для    таких    зданий, сооружений  в соответствии

     с положениями настоящего пункта.

          10. Договоры  аренды  земельных  участков,   образованных   из

     земельного участка, предоставленного юридическому лицу в аренду для

     комплексного освоения территории  или  ведения  дачного  хозяйства,

     заключаются  на  срок  в  пределах  минимального  срока   и   (или)

     максимального срока аренды  земельного  участка  в  соответствии  с

     пунктом 8 настоящей статьи.

          11. Договор  аренды   земельного   участка,   находящегося   в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  заключается  с

     победителем аукциона либо  с  лицом,  которым  подана  единственная

     заявка на участие в аукционе на право  заключения  договора  аренды

     земельного   участка,   с   заявителем,   признанным   единственным

     участником аукциона, с единственным принявшим  участие  в  аукционе

     его участником на условиях,  указанных  в  извещении  о  проведении

     этого аукциона.

          12. При  заключении  договора   аренды   земельного   участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности, без

     проведения  торгов  (за  исключением  случаев  заключения  договора

     аренды с лицом, которым подана единственная  заявка  на  участие  в

     аукционе на право заключения договора аренды земельного участка,  с

     заявителем, признанным единственным  участником  аукциона,  либо  с

     единственным  принявшим участие в  аукционе  его  участником)  срок

     этого  договора  устанавливается   по   выбору  арендатора с учетом

     ограничений, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.

          13. В  случае,   если   земельный   участок,   находящийся   в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  полностью  или

     частично расположен в  охранной  зоне,  установленной  в  отношении

     линейного объекта, договор аренды такого земельного участка  должен

     содержать условия  допуска  представителей  собственника  линейного

     объекта или представителей организации, осуществляющей эксплуатацию

     линейного объекта,  к  данному  объекту  в  целях  обеспечения  его

     безопасности.

          14. В  договоре  аренды  земельного  участка,  находящегося  в

     государственной   или   муниципальной   собственности,   не   могут

     устанавливаться  требования  к  выполнению  каких-либо  работ   или

     оказанию  услуг,   влекущих   за   собой   дополнительные   расходы

     арендатора, не связанные с предметом этого договора, если  иное  не

     установлено федеральным законом.

          15. Арендатор    земельного    участка,     находящегося     в

     государственной   или   муниципальной   собственности,   не   имеет

     преимущественного права на заключение на новый срок договора аренды

     такого земельного участка без проведения торгов.

          16. В случае, если в аренду  предоставлен  земельный  участок,

     находящийся в государственной  или  муниципальной  собственности  и

     зарезервированный  для  государственных  или  муниципальных   нужд,

     договор аренды такого  земельного  участка  должен  предусматривать

     возможность досрочного расторжения  этого  договора  по  требованию

     арендодателя по истечении одного года после уведомления  арендатора

     такого земельного участка о расторжении этого договора.

          17. Внесение изменений в заключенный по  результатам  аукциона

     или в случае признания аукциона несостоявшимся с лицами, указанными

     в пункте 13, 14 или 20 статьи  39-12  настоящего  Кодекса,  договор

     аренды  земельного  участка,  находящегося  в  государственной  или

     муниципальной собственности, в части изменения  видов  разрешенного

     использования такого земельного участка не допускается.

          (Статья 39-8 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-9. Предоставление земельного участка,

                       находящегося в государственной или

                       муниципальной собственности, в постоянное

                       (бессрочное) пользование

          1. Предоставление   земельного   участка,    находящегося    в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  в   постоянное

     (бессрочное)  пользование  осуществляется  на   основании   решения

     уполномоченного органа.

          2. Земельные  участки,  находящиеся  в   государственной   или

     муниципальной   собственности,   предоставляются    в    постоянное

     (бессрочное) пользование исключительно:

          1) органам   государственной   власти   и   органам   местного

     самоуправления;

          2) государственным  и  муниципальным  учреждениям  (бюджетным,

     казенным, автономным);

          3) казенным предприятиям;

          4) центрам  исторического  наследия   президентов   Российской

     Федерации, прекративших исполнение своих полномочий.

          3. В решении о предоставлении земельного участка в  постоянное

     (бессрочное) пользование указывается кадастровый  номер  земельного

     участка, а также:

          1) наименование организации,  государственный  регистрационный

     номер записи о  государственной  регистрации  юридического  лица  в

     едином   государственном   реестре   юридических   лиц   в   случае

     предоставления земельного участка юридическому лицу;

          2) наименование  органа  местного  самоуправления   в   случае

     предоставления ему земельного участка;

          3) наименование  органа  государственной   власти   в   случае

     предоставления ему земельного участка.

          4. Не   допускается   предоставление    земельных    участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     указанным в настоящей статье лицам на других  правах,  кроме  права

     постоянного (бессрочного) пользования, если иное  не  предусмотрено

     статьями 39-10 и 39-18 настоящего Кодекса.

          (Статья 39-9 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-10. Предоставление земельного участка,

                        находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, в безвозмездное

                        пользование

          1. Договор  безвозмездного  пользования   земельным   участком

     заключается  гражданином  и  юридическим  лицом  с   уполномоченным

     органом,  а  в  случае,  предусмотренном  подпунктом  2  пункта   2

     настоящей  статьи,  с  организацией,  которой  земельный   участок,

     находящийся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     предоставлен в постоянное (бессрочное) пользование.

          2. Земельные  участки,  находящиеся  в   государственной   или

     муниципальной   собственности,   могут   быть    предоставлены    в

     безвозмездное пользование:

          1) лицам, указанным в пункте 2 статьи 39-9 настоящего Кодекса,

     на срок до одного года;

          2) в виде служебных наделов работникам организаций в  случаях,

     указанных  в  пункте  2  статьи  24  настоящего  Кодекса,  на  срок

     трудового договора, заключенного между работником и организацией;

          3) религиозным организациям для размещения зданий,  сооружений

     религиозного или благотворительного назначения на  срок  до  десяти

     лет;

          4) религиозным организациям, если на таких земельных  участках

     расположены принадлежащие им на  праве  безвозмездного  пользования

     здания, сооружения,  на  срок  до  прекращения  прав  на  указанные

     здания, сооружения;

          5) лицам,  с  которыми в соответствии с Федеральным законом от

     5 апреля 2013 года N 44-ФЗ "О контрактной системе в  сфере  закупок

     товаров,   работ,   услуг   для   обеспечения   государственных   и

     муниципальных  нужд"  (далее -  Федеральный  закон   "О контрактной

     системе в сфере  закупок  товаров,  работ,  услуг  для  обеспечения

     государственных     и      муниципальных      нужд")      заключены

     гражданско-правовые договоры  на  строительство  или  реконструкцию

     объектов недвижимости, осуществляемые  полностью  за  счет  средств

     федерального бюджета, средств бюджета субъекта Российской Федерации

     или средств местного бюджета, на срок исполнения этих договоров;

          6) гражданину  для  индивидуального  жилищного  строительства,

     ведения личного подсобного хозяйства или осуществления крестьянским

     (фермерским)   хозяйством   его   деятельности   в    муниципальных

     образованиях,  определенных  законом субъекта Российской Федерации,

     на срок не более чем шесть лет (в ред. Федерального закона от 1 мая

     2016 г.  N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 18, ст. 2495);

          7) для индивидуального  жилищного  строительства  или  ведения

     личного  подсобного   хозяйства   в   муниципальных   образованиях,

     определенных  законом  субъекта  Российской  Федерации,  гражданам,

     которые работают по основному месту работы  в  таких  муниципальных

     образованиях  по  специальностям,  установленным  законом  субъекта

     Российской Федерации, на срок не более чем шесть лет;

          8) гражданину, если на земельном участке  находится  служебное

     жилое  помещение  в  виде  жилого   дома,   предоставленное   этому

     гражданину, на срок права пользования таким жилым помещением;

          9) гражданам  в   целях   осуществления   сельскохозяйственной

     деятельности (в том числе пчеловодства)  для  собственных  нужд  на

     лесных участках на срок не более чем пять лет;

          10) гражданам и юридическим лицам  для  сельскохозяйственного,

     охотхозяйственного,  лесохозяйственного и  иного использования,  не

     предусматривающего строительства  зданий,  сооружений,  если  такие

     земельные  участки  включены   в   утвержденный   в   установленном

     Правительством  Российской  Федерации  порядке  перечень  земельных

     участков,  предоставленных  для  нужд  обороны  и  безопасности   и

     временно не используемых для указанных нужд, на срок не  более  чем

     пять лет;

          11) некоммерческим  организациям,  созданным  гражданами,  для

     ведения огородничества или садоводства на срок не  более  чем  пять

     лет;

          12) некоммерческим организациям, созданным гражданами, в целях

     жилищного строительства в случаях и на срок, которые  предусмотрены

     федеральными законами;

          13) лицам,  относящимся  к  коренным   малочисленным   народам

     Севера, Сибири  и  Дальнего  Востока  Российской  Федерации,  и  их

     общинам  в   местах   традиционного   проживания   и   традиционной

     хозяйственной  деятельности  для  размещения  зданий,   сооружений,

     необходимых в  целях  сохранения  и  развития  традиционных  образа

     жизни, хозяйствования и промыслов  коренных  малочисленных  народов

     Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, на срок  не

     более чем десять лет;

          14) лицам, с которыми в соответствии с Федеральным законом  от

     29 декабря 2012 года N 275-ФЗ "О государственном оборонном заказе",

     Федеральным законом "О контрактной системе в сфере закупок товаров,

     работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных  нужд"

     заключены государственные контракты на выполнение  работ,  оказание

     услуг для обеспечения обороны страны  и  безопасности  государства,

     осуществляемых полностью за счет средств федерального бюджета, если

     для  выполнения  этих  работ  и  оказания  этих  услуг   необходимо

     предоставление земельного участка, на  срок  исполнения  указанного

     контракта;

          15) некоммерческим   организациям,   предусмотренным   законом

     субъекта Российской  Федерации  и  созданным  субъектом  Российской

     Федерации в целях жилищного строительства  для  обеспечения  жилыми

     помещениями отдельных категорий граждан,  определенных  федеральным

     законом,  указом  Президента  Российской   Федерации,   нормативным

     правовым актом Правительства Российской Федерации, законом субъекта

     Российской  Федерации,  в  целях  строительства   указанных   жилых

     помещений на период осуществления данного строительства;

          16) лицу,  право  безвозмездного   пользования   которого   на

     земельный участок, находящийся в государственной или  муниципальной

     собственности, прекращено в связи с изъятием земельного участка для

     государственных или муниципальных нужд, взамен изъятого  земельного

     участка на срок, установленный настоящим пунктом в  зависимости  от

     основания возникновения права безвозмездного пользования на изъятый

     земельный участок;

          17) лицу  в  случае  и  в   порядке,   которые   предусмотрены

     Федеральным  законом  от  24  июля 2008 года N 161-ФЗ "О содействии

     развитию жилищного строительства" (подпункт 17  введен  Федеральным

     законом  от  8  марта  2015 г.  N 48-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации,  2015,  N 10,  ст.  1418; в ред. Федерального

     закона  от  23  июня  2016 г.  N 221-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3890);

          18) гражданину  в  соответствии  с  Федеральным  законом   "Об

     особенностях    предоставления    гражданам   земельных   участков,

     находящихся в государственной  или  муниципальной  собственности  и

     расположенных   на   территориях  субъектов  Российской  Федерации,

     входящих  в  состав  Дальневосточного  федерального  округа,  и   о

     внесении изменений  в  отдельные  законодательные  акты  Российской

     Федерации" (подпункт 18 введен Федеральным законом от 1 мая 2016 г.

     N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     18, ст. 2495, положения подпункта действуют до 1 января 2035 года).

          3. Срок   безвозмездного   пользования   земельным   участком,

     находящимся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     устанавливается  по   заявлению   заинтересованного   в   получении

     земельного  участка  лица  с  учетом  ограничений,  предусмотренных

     пунктом 2 настоящей статьи.

          4. Договор безвозмездного пользования земельным  участком  для

     ведения садоводства,  заключаемый  с  некоммерческой  организацией,

     созданной  гражданами,  должен  предусматривать  обязанность   этой

     некоммерческой  организации  обеспечить  подготовку   в   отношении

     соответствующего земельного участка проекта планировки территории и

     проекта межевания территории, а также проведение кадастровых работ,

     необходимых для образования земельных  участков  в  соответствии  с

     утвержденным проектом межевания территории.

          5. Договор безвозмездного пользования земельным  участком  для

     ведения огородничества, заключаемый с некоммерческой  организацией,

     созданной  гражданами,  должен  предусматривать  обязанность   этой

     некоммерческой  организации  обеспечить  подготовку   в   отношении

     соответствующего земельного участка проекта межевания территории, а

     также проведение кадастровых  работ,  необходимых  для  образования

     земельных участков в соответствии с утвержденным проектом межевания

     территории.

          (Статья 39-10 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-11. Подготовка и организация аукциона по

                        продаже земельного участка, находящегося

                        в государственной или муниципальной

                        собственности, или аукциона на право

                        заключения договора аренды земельного

                        участка, находящегося в государственной

                        или муниципальной собственности

          1. Решение  о  проведении  аукциона  по   продаже   земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности,  аукциона  на  право  заключения   договора   аренды

     земельного   участка,   находящегося    в    государственной    или

     муниципальной собственности (далее  также -  аукцион),  принимается

     уполномоченным органом, в  том  числе  по  заявлениям  граждан  или

     юридических лиц.

          2. Запрещается объединение двух и  более  земельных  участков,

     находящихся в государственной или  муниципальной  собственности,  в

     один лот аукциона, если иное не предусмотрено федеральным законом.

          3. Образование  земельного  участка  для   его   продажи   или

     предоставления в аренду путем  проведения  аукциона  по  инициативе

     органа государственной власти или органа местного самоуправления  и

     подготовка  к  проведению  аукциона  осуществляются   в   следующем

     порядке:

          1) подготовка  и  утверждение  уполномоченным  органом   схемы

     расположения земельного участка  в  случае,  если  такой  земельный

     участок предстоит образовать и  отсутствует   утвержденный   проект

     межевания территории;

          2) обеспечение уполномоченным органом выполнения  в  отношении

     земельного участка,  образование  которого  предусмотрено  проектом

     межевания территории или схемой расположения земельного участка,  в

     соответствии с требованиями, установленными Федеральным законом  от

     24   июля   2007 года    N 221-ФЗ    "О государственном    кадастре

     недвижимости"   (далее -   Федеральный   закон   "О государственном

     кадастре недвижимости"), работ, в результате которых обеспечивается

     подготовка документов,  содержащих  необходимые  для  осуществления

     государственного кадастрового  учета  сведения  о  таком  земельном

     участке (далее - кадастровые работы);

          3) осуществление на основании заявления уполномоченного органа

     государственного кадастрового учета  земельного  участка,  а  также

     государственной регистрации прав на него,  за  исключением  случаев

     образования земельного участка из земель  или  земельного  участка,

     государственная собственность на которые не разграничена;

          4) получение технических условий подключения (технологического

     присоединения) объектов к сетям инженерно-технического обеспечения,

     за  исключением  случаев,  если  в   соответствии   с   разрешенным

     использованием земельного участка не предусматривается  возможность

     строительства зданий, сооружений,  и случаев проведения аукциона на

     право  заключения    договора   аренды   земельного   участка   для

     комплексного освоения территории или ведения дачного хозяйства;

          5) принятие  уполномоченным  органом  решения   о   проведении

     аукциона.

          4. Проведение аукциона, а также образование земельного участка

     для его  продажи  или  предоставления  в  аренду  путем  проведения

     аукциона может  осуществляться  по  инициативе  заинтересованных  в

     предоставлении земельного участка гражданина или юридического лица.

     В этом случае образование земельного участка и подготовка  аукциона

     осуществляются в следующем порядке:

          1) подготовка заинтересованными  в  предоставлении  земельного

     участка  гражданином  или  юридическим  лицом  схемы   расположения

     земельного участка, если земельный участок предстоит  образовать  и

     не  утвержден  проект  межевания  территории,  в  границах  которой

     предусмотрено образование земельного участка.

          Подготовка  заинтересованными  в   предоставлении   земельного

     участка  гражданином  или  юридическим  лицом  схемы   расположения

     земельного участка не допускается в случае  образования  земельного

     участка из земель или земельных участков, расположенных в  границах

     субъектов  Российской   Федерации  -  городов федерального значения

     Москвы, Санкт-Петербурга,  Севастополя  или  в границах  населенных

     пунктов;

          2) обращение  заинтересованных  в  предоставлении   земельного

     участка гражданина или юридического лица в уполномоченный  орган  с

     заявлением об утверждении схемы  расположения  земельного  участка,

     если земельный участок предстоит образовать и не  утвержден  проект

     межевания территории, в границах которой предусмотрено  образование

     земельного участка. При этом в данном  заявлении  указывается  цель

     использования земельного участка;

          3) проверка  уполномоченным  органом  наличия  или  отсутствия

     оснований,  предусмотренных  пунктом  16  статьи  11-10  настоящего

     Кодекса и подпунктами 5 - 9,  13 - 19 пункта  8  настоящей  статьи,

     принятие и направление им заявителю в срок не более двух месяцев со

     дня  поступления  заявления  об  утверждении   схемы   расположения

     земельного  участка  решения  о  ее  утверждении с приложением этой

     схемы или решения об отказе в ее утверждении при  наличии  хотя  бы

     одного  из  указанных оснований.  В решении об отказе в утверждении

     схемы расположения  земельного  участка  должны  быть  указаны  все

     основания принятия такого решения.

          В случае, если на момент поступления  в  уполномоченный  орган

     заявления  об  утверждении схемы расположения земельного участка на

     рассмотрении     такого    органа  находится  представленная  ранее

     другим лицом схема расположения земельного участка и местоположение

     земельных  участков,  образование   которых   предусмотрено   этими

     схемами, частично или  полностью  совпадает,  уполномоченный  орган

     принимает решение о приостановлении рассмотрения поданного  позднее

     заявления об утверждении схемы расположения  земельного  участка  и

     направляет такое решение заявителю.

          Рассмотрение поданного позднее заявления об утверждении  схемы

     расположения  земельного  участка  приостанавливается  до  принятия

     решения  об  утверждении  ранее  направленной  схемы   расположения

     земельного участка либо до принятия решения об отказе в утверждении

     ранее направленной схемы расположения земельного участка;

          4) обеспечение заинтересованным лицом  выполнения  кадастровых

     работ в целях  образования  земельного  участка  в  соответствии  с

     утвержденным  проектом  межевания  территории  или  утвержденной  в

     соответствии с подпунктом 3 настоящего пункта  схемой  расположения

     земельного участка;

          5) осуществление на  основании  заявления  заинтересованных  в

     предоставлении земельного участка гражданина или юридического  лица

     государственного кадастрового учета  земельного  участка,  а  также

     государственной регистрации права государственной или муниципальной

     собственности    на   земельный   участок,   образование   которого

     осуществляется на основании схемы расположения земельного  участка,

     за исключением случаев образования земельного участка из земель или

     земельного участка, государственная  собственность  на  которые  не

     разграничена;

          6) обращение  заинтересованных  в  предоставлении   земельного

     участка гражданина или юридического лица в уполномоченный  орган  с

     заявлением о проведении аукциона с  указанием  кадастрового  номера

     такого земельного участка. В данном заявлении должна  быть  указана

     цель использования земельного участка;

          7) обращение   уполномоченного   органа   с    заявлением    о

     государственной регистрации права государственной или муниципальной

     собственности на земельный участок, образованный в  соответствии  с

     проектом межевания территории или с утвержденной в  соответствии  с

     подпунктом 3   настоящего  пункта  схемой  расположения  земельного

     участка,  за исключением случаев,  если земельный участок образован

     из земель или земельного участка,  государственная собственность на

     которые не разграничена, и случаев, если земельный участок не может

     быть  предметом  аукциона  в  соответствии с подпунктами 1,  5 - 19

     пункта 8 настоящей статьи (в ред.  Федерального закона от  13  июля

     2015 г.  N 252-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 29, ст. 4378);

          8) получение технических условий подключения (технологического

     присоединения) объектов к сетям инженерно-технического обеспечения,

     если наличие  таких  условий  является  обязательным  условием  для

     проведения аукциона, за исключением случаев, если земельный участок

     не может быть предметом аукциона в соответствии  с  подпунктами  1,

     5 - 19 пункта 8 настоящей статьи;

          9) проверка  уполномоченным  органом  наличия  или  отсутствия

     оснований, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи,  и  принятие

     им  в  срок  не  более  чем   два   месяца   со   дня   поступления

     соответствующего  заявления  решения  о  проведении  аукциона  либо

     решения об отказе в проведении аукциона при наличии хотя бы  одного

     из указанных оснований.

          5. Заявление  об  утверждении  схемы  расположения  земельного

     участка, заявление о проведении аукциона подаются или  направляются

     в  уполномоченный  орган  заявителем  по  его  выбору   лично   или

     посредством почтовой  связи  на  бумажном  носителе  либо  в  форме

     электронных          документов          с           использованием

     информационно-телекоммуникационной  сети  "Интернет".   Порядок   и

     способы подачи указанных  заявлений,  если  они  подаются  в  форме

     электронных          документов          с           использованием

     информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и требования  к

     их формату утверждаются  уполномоченным  Правительством  Российской

     Федерации федеральным органом исполнительной власти.

          6. Уполномоченный  орган  при  наличии  в   письменной   форме

     согласия лица, обратившегося  с  заявлением  об  утверждении  схемы

     расположения земельного  участка,  вправе  утвердить  иной  вариант

     схемы расположения земельного участка.

          7. В случае, если в соответствии с основным видом разрешенного

     использования земельного  участка  предусматривается  строительство

     зданий,  сооружений,  предоставление  такого   земельного   участка

     осуществляется  путем  проведения  аукциона  на  право   заключения

     договора  аренды  земельного  участка,   за   исключением   случаев

     проведения аукциона по продаже земельного участка или  аукциона  на

     право заключения договора аренды земельного участка в  соответствии

     со статьей 39-18 настоящего Кодекса.

          8. Земельный  участок,  находящийся  в   государственной   или

     муниципальной собственности,  не  может  быть  предметом  аукциона,

     если:

          1) границы   земельного   участка   подлежат    уточнению    в

     соответствии с требованиями Федерального закона  "О государственном

     кадастре недвижимости";

          2) на   земельный   участок    не    зарегистрировано    право

     государственной или  муниципальной  собственности,  за  исключением

     случаев,   если  такой  земельный  участок  образован из земель или

     земельного  участка,   государственная  собственность на которые не

     разграничена;

          3) в   отношении   земельного    участка    в    установленном

     законодательством  Российской  Федерации  порядке   не   определены

     предельные параметры разрешенного строительства, реконструкции,  за

     исключением   случаев,   если   в   соответствии   с    разрешенным

     использованием земельного участка не предусматривается  возможность

     строительства зданий, сооружений;

          4) в  отношении  земельного  участка  отсутствуют  сведения  о

     технических условиях подключения  (технологического  присоединения)

     объектов к сетям инженерно-технического обеспечения, за исключением

     случаев,  если  в   соответствии   с   разрешенным   использованием

     земельного участка не предусматривается  возможность  строительства

     зданий,  сооружений,  и  случаев  проведения  аукциона   на   право

     заключения договора  аренды  земельного  участка  для  комплексного

     освоения территории или ведения дачного хозяйства;

          5) в отношении земельного участка не  установлено  разрешенное

     использование или разрешенное использование земельного  участка  не

     соответствует целям использования земельного участка,  указанным  в

     заявлении о проведении аукциона;

          6) земельный  участок  не  отнесен  к  определенной  категории

     земель;

          7) земельный  участок  предоставлен   на   праве   постоянного

     (бессрочного) пользования, безвозмездного пользования, пожизненного

     наследуемого владения или аренды;

          8) на земельном участке расположены здание, сооружение, объект

     незавершенного   строительства,   принадлежащие    гражданам    или

     юридическим лицам, за исключением случаев размещения сооружения  (в

     том числе  сооружения,  строительство  которого  не  завершено)  на

     земельном  участке  на  условиях  сервитута  или  объекта,  который

     предусмотрен пунктом 3 статьи 39-36 настоящего Кодекса и размещение

     которого не препятствует использованию такого земельного участка  в

     соответствии с его разрешенным использованием;

          9) на земельном участке расположены здание, сооружение, объект

     незавершенного строительства,  находящиеся  в  государственной  или

     муниципальной собственности, и продажа или предоставление в  аренду

     указанных здания, сооружения, объекта незавершенного  строительства

     является  предметом  другого  аукциона   либо   указанные   здание,

     сооружение, объект незавершенного строительства не продаются или не

     передаются в аренду  на  этом  аукционе  одновременно  с  земельным

     участком;

          10) земельный  участок  изъят  из  оборота,   за   исключением

     случаев, в которых в соответствии с федеральным законом изъятые  из

     оборота земельные участки могут быть предметом договора аренды;

          11) земельный участок  ограничен  в  обороте,  за  исключением

     случая проведения аукциона  на  право  заключения  договора  аренды

     земельного участка;

          12) земельный участок зарезервирован для  государственных  или

     муниципальных нужд, за исключением случая  проведения  аукциона  на

     право заключения договора аренды земельного  участка  на  срок,  не

     превышающий срока резервирования земельного участка;

          13) земельный  участок  расположен  в   границах   застроенной

     территории, в отношении которой заключен договор о ее развитии, или

     территории, в отношении которой заключен договор о  ее  комплексном

     освоении;

          14) земельный   участок   в   соответствии   с   утвержденными

     документами территориального планирования и (или) документацией  по

     планировке  территории   предназначен   для   размещения   объектов

     федерального значения, объектов регионального значения или объектов

     местного значения;

          15) земельный участок предназначен для размещения  здания  или

     сооружения в соответствии с государственной  программой  Российской

     Федерации, государственной программой субъекта Российской Федерации

     или адресной инвестиционной программой;

          16) в  отношении  земельного   участка   принято   решение   о

     предварительном согласовании его предоставления;

          17) в  отношении  земельного  участка  поступило  заявление  о

     предварительном согласовании его  предоставления  или  заявление  о

     предоставлении земельного участка,  за  исключением  случаев,  если

     принято  решение   об   отказе   в   предварительном   согласовании

     предоставления такого земельного участка или решение  об  отказе  в

     его предоставлении;

          18) земельный  участок  является  земельным  участком   общего

     пользования или расположен в границах  земель  общего  пользования,

     территории общего пользования;

          19) земельный   участок   изъят   для   государственных    или

     муниципальных нужд, за исключением земельных участков, изъятых  для

     государственных  или  муниципальных  нужд  в  связи  с   признанием

     многоквартирного  дома,  который  расположен  на  таком   земельном

     участке, аварийным и подлежащим сносу или реконструкции.

          9. Аукцион  является  открытым  по  составу   участников,   за

     исключением случаев, предусмотренных пунктом 10 настоящей статьи.

          10. Участниками аукциона на право заключения  договора  аренды

     земельного участка для комплексного освоения территории или ведения

     дачного    хозяйства,   за   исключением  случая,  предусмотренного

     абзацем вторым настоящего пункта, могут являться только юридические

     лица.

          Участниками аукциона, проводимого  в  случае,  предусмотренном

     пунктом 7 статьи 39-18 настоящего Кодекса,  могут  являться  только

     граждане  или  в  случае  предоставления  земельного  участка   для

     осуществления    крестьянским    (фермерским)    хозяйством     его

     деятельности - граждане и крестьянские (фермерские) хозяйства.

          11. Организатором  аукциона  вправе  выступить  уполномоченный

     орган или специализированная организация, действующая на  основании

     договора с уполномоченным органом.

          12. Начальной ценой предмета аукциона  по  продаже  земельного

     участка  является  по  выбору   уполномоченного   органа   рыночная

     стоимость такого земельного участка, определенная в соответствии  с

     Федеральным законом от 29  июля  1998 года  N 135-ФЗ  "Об оценочной

     деятельности в Российской  Федерации"  (далее -  Федеральный  закон

     "Об оценочной   деятельности   в   Российской   Федерации"),    или

     кадастровая стоимость такого земельного  участка,  если  результаты

     государственной кадастровой оценки утверждены не ранее чем за  пять

     лет до даты принятия решения о проведении аукциона.

          13. По результатам  аукциона  по  продаже  земельного  участка

     определяется цена такого земельного участка.

          14. Начальная  цена  предмета  аукциона  на  право  заключения

     договора  аренды  земельного  участка  устанавливается  по   выбору

     уполномоченного  органа  в  размере   ежегодной   арендной   платы,

     определенной  по  результатам  рыночной  оценки  в  соответствии  с

     Федеральным  законом  "Об оценочной   деятельности   в   Российской

     Федерации", или в размере не менее полутора  процентов  кадастровой

     стоимости    такого    земельного    участка,    если    результаты

     государственной кадастровой оценки утверждены не ранее чем за  пять

     лет до даты принятия решения о проведении аукциона, за  исключением

     случая, предусмотренного пунктом 15 настоящей статьи.

          15. В случае проведения аукциона на право заключения  договора

     аренды земельного участка для комплексного освоения территории  или

     ведения  дачного  хозяйства  (за  исключением   случая   проведения

     аукциона в  соответствии  с  пунктом   7  статьи  39-18  настоящего

     Кодекса) начальной  ценой предмета  аукциона  на  право  заключения

     договора аренды  такого  земельного участка является размер первого

     арендного  платежа,  определенный  по результатам рыночной оценки в

     соответствии с  Федеральным  законом "Об оценочной  деятельности  в

     Российской Федерации".

          16. По  результатам  аукциона  на  право  заключения  договора

     аренды  земельного  участка,  находящегося  в  государственной  или

     муниципальной собственности, определяется ежегодный размер арендной

     платы.

          По результатам аукциона на право  заключения  договора  аренды

     земельного участка для комплексного освоения территории или ведения

     дачного хозяйства (за  исключением  случая  проведения  аукциона  в

     соответствии  с  пунктом  7  статьи   39-18   настоящего   Кодекса)

     определяется размер первого арендного платежа.

          17. Если   аукцион   признан    несостоявшимся    и    договор

     купли-продажи земельного участка,  находящегося  в  государственной

     или  муниципальной  собственности,  либо  договор   аренды   такого

     земельного участка  не  заключен  с  лицом,  подавшим  единственную

     заявку на участие в аукционе, с заявителем, признанным единственным

     участником  аукциона,  или  с  единственным  принявшим  участие   в

     аукционе  его  участником,  начальная  цена   предмета   повторного

     аукциона может быть определена ниже ранее  установленной  начальной

     цены предмета аукциона, но  не  более  чем  на  тридцать  процентов

     начальной цены предмета предыдущего аукциона.

          18. Организатор аукциона устанавливает время, место и  порядок

     проведения аукциона, сроки подачи заявок  на  участие  в  аукционе,

     порядок внесения и возврата задатка, величину  повышения  начальной

     цены предмета   аукциона   ("шаг   аукциона").    "Шаг    аукциона"

     устанавливается в пределах трех процентов начальной  цены  предмета

     аукциона.

          19. Извещение о проведении аукциона размещается на официальном

     сайте  Российской  Федерации  в  информационно-телекоммуникационной

     сети "Интернет" для  размещения  информации  о  проведении  торгов,

     определенном   Правительством   Российской    Федерации    (далее -

     официальный сайт), не менее чем за тридцать дней до дня  проведения

     аукциона. Указанное извещение должно быть доступно для ознакомления

     всем заинтересованным лицам без взимания платы.

          20. Организатор  аукциона  также  обеспечивает   опубликование

     извещения  о  проведении  аукциона  в  порядке,  установленном  для

     официального опубликования (обнародования)  муниципальных  правовых

     актов уставом поселения, городского  округа,  по  месту  нахождения

     земельного участка не менее чем за тридцать дней до дня  проведения

     аукциона.

          21. Извещение о проведении аукциона должно содержать сведения:

          1) об организаторе аукциона;

          2) об  уполномоченном  органе  и  о   реквизитах   решения   о

     проведении аукциона;

          3) о месте, дате, времени и порядке проведения аукциона;

          4) о предмете аукциона (в том числе о местоположении,  площади

     и кадастровом  номере  земельного  участка),  правах  на  земельный

     участок, об ограничениях этих прав, о разрешенном  использовании  и

     принадлежности земельного участка к определенной категории  земель,

     а также о максимально  и  (или)  минимально  допустимых  параметрах

     разрешенного строительства объекта капитального  строительства  (за

     исключением  случаев,  если  в  соответствии   с   основным   видом

     разрешенного использования земельного участка не  предусматривается

     строительство   здания,   сооружения),   о   технических   условиях

     подключения (технологического присоединения)  объекта  капитального

     строительства   к   сетям    инженерно-технического    обеспечения,

     предусматривающих предельную свободную мощность существующих сетей,

     максимальную нагрузку  и  сроки  подключения  объекта  капитального

     строительства к сетям инженерно-технического обеспечения,  о  сроке

     действия   технических   условий,   о    плате    за    подключение

     (технологическое присоединение) на  дату  опубликования  указанного

     извещения (за исключением случаев, если в соответствии  с  основным

     видом   разрешенного   использования    земельного    участка    не

     предусматривается  строительство  здания,  сооружения,  и   случаев

     проведения аукциона на право заключения договора аренды  земельного

     участка для комплексного освоения территории  или  ведения  дачного

     хозяйства);

          5) о начальной цене предмета аукциона;

          6) о "шаге аукциона";

          7) о форме заявки на участие в аукционе, порядке ее приема, об

     адресе места ее приема, о дате и времени начала и окончания  приема

     заявок на участие в аукционе;

          8) о  размере  задатка,  порядке  его   внесения   участниками

     аукциона и возврата им задатка,  банковских  реквизитах  счета  для

     перечисления задатка;

          9) о сроке  аренды  земельного  участка  в  случае  проведения

     аукциона на право заключения договора  аренды  земельного  участка.

     При этом срок аренды такого земельного  участка  устанавливается  с

     учетом     ограничений, предусмотренных  пунктами 8 и 9 статьи 39-8

     настоящего Кодекса;

          10) о размере  ежегодной  арендной  платы  при  предоставлении

     земельного участка юридическому  лицу  в  аренду  для  комплексного

     освоения территории или ведения дачного хозяйства,  за  исключением

     первого  арендного  платежа,  размер   которого   определяется   по

     результатам аукциона на право заключения договора аренды земельного

     участка для комплексного освоения территории  или  ведения  дачного

     хозяйства. При этом размер ежегодной арендной платы, если предметом

     аукциона является размер первого арендного платежа, определяется  в

     порядке, установленном для определения арендной платы за  земельные

     участки,  находящиеся   в    государственной    или   муниципальной

     собственности, без проведения торгов.

          22. Обязательным приложением  к  размещенному  на  официальном

     сайте извещению о  проведении  аукциона  является  проект  договора

     купли-продажи или проект договора аренды земельного участка.

          23. Обязательным приложением  к  размещенному  на  официальном

     сайте извещению о проведении аукциона на право заключения  договора

     аренды земельного  участка  для  комплексного  освоения  территории

     является  проект  договора  о  комплексном   освоении   территории,

     подготовленный  в   соответствии   с   Градостроительным   кодексом

     Российской Федерации.

          24. Уполномоченный  орган  принимает  решение  об   отказе   в

     проведении   аукциона    в    случае    выявления    обстоятельств,

     предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи. Извещение об  отказе  в

     проведении аукциона размещается на официальном сайте  организатором

     аукциона в течение трех  дней  со  дня  принятия  данного  решения.

     Организатор аукциона в течение трех дней со дня принятия решения об

     отказе в проведении аукциона обязан известить  участников  аукциона

     об  отказе  в  проведении  аукциона  и  возвратить  его  участникам

     внесенные задатки.

          (Статья 39-11 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-12. Проведение аукциона по продаже земельного

                        участка, находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, либо аукциона

                        на право заключения договора аренды

                        земельного участка, находящегося в

                        государственной или муниципальной собственности

          1. Для   участия   в   аукционе   заявители   представляют   в

     установленный в извещении  о  проведении  аукциона  срок  следующие

     документы:

          1) заявка на участие в аукционе по установленной в извещении о

     проведении аукциона форме с указанием банковских  реквизитов  счета

     для возврата задатка;

          2) копии документов, удостоверяющих  личность  заявителя  (для

     граждан);

          3) надлежащим  образом  заверенный  перевод  на  русский  язык

     документов  о  государственной  регистрации  юридического  лица   в

     соответствии с законодательством иностранного государства в случае,

     если заявителем является иностранное юридическое лицо;

          4) документы, подтверждающие внесение задатка.

          2. Представление документов, подтверждающих внесение  задатка,

     признается заключением соглашения о задатке.

          3. Организатор аукциона не вправе требовать представление иных

     документов,   за  исключением  документов,  указанных  в  пункте  1

     настоящей статьи.  Организатор аукциона в  отношении  заявителей  -

     юридических   лиц  и  индивидуальных  предпринимателей  запрашивает

     сведения  о  заявителе,  содержащиеся   соответственно   в   едином

     государственном  реестре  юридических  лиц и едином государственном

     реестре индивидуальных предпринимателей,  с  использованием  единой

     системы межведомственного электронного взаимодействия в федеральном

     органе  исполнительной   власти,   осуществляющем   государственную

     регистрацию    юридических   лиц,   физических   лиц   в   качестве

     индивидуальных предпринимателей (в ред.  Федерального закона от  20

     апреля  2015  г.  N  102-ФЗ  - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 17, ст. 2477).

          4. Прием документов прекращается не ранее чем за пять дней  до

     дня проведения аукциона по продаже земельного участка, находящегося

     в государственной или муниципальной собственности, либо аукциона на

     право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в

     государственной или муниципальной собственности.

          5. Один заявитель вправе подать только одну заявку на  участие

     в аукционе.

          6. Заявка на участие  в  аукционе,  поступившая  по  истечении

     срока приема заявок, возвращается заявителю в день ее поступления.

          7. Заявитель  имеет  право  отозвать  принятую   организатором

     аукциона заявку на участие в аукционе до дня окончания срока приема

     заявок, уведомив об этом в письменной форме организатора  аукциона.

     Организатор  аукциона  обязан  возвратить  заявителю  внесенный  им

     задаток в течение трех рабочих дней со дня поступления  уведомления

     об отзыве заявки. В случае отзыва заявки  заявителем  позднее   дня

     окончания срока  приема  заявок  задаток  возвращается  в  порядке,

     установленном для участников аукциона.

          8. Заявитель не допускается к участию в аукционе  в  следующих

     случаях:

          1) непредставление  необходимых   для   участия   в   аукционе

     документов или представление недостоверных сведений;

          2) непоступление  задатка  на  дату  рассмотрения  заявок   на

     участие в аукционе;

          3) подача заявки  на  участие  в  аукционе  лицом,  которое  в

     соответствии с настоящим Кодексом и другими  федеральными  законами

     не имеет права быть участником  конкретного  аукциона,  покупателем

     земельного участка или приобрести земельный участок в аренду;

          4) наличие сведений о заявителе, об учредителях  (участниках),

     о членах коллегиальных  исполнительных  органов  заявителя,  лицах,

     исполняющих функции единоличного исполнительного органа  заявителя,

     являющегося юридическим лицом, в предусмотренном настоящей  статьей

     реестре недобросовестных участников аукциона.

          9. Организатор аукциона ведет протокол рассмотрения заявок  на

     участие в аукционе, который должен содержать сведения о заявителях,

     допущенных к участию в  аукционе и признанных участниками аукциона,

     датах    подачи  заявок,  внесенных задатках, а  также  сведения  о

     заявителях, не допущенных к участию в аукционе, с указанием  причин

     отказа в допуске к участию в нем. Заявитель, признанный  участником

     аукциона,  становится  участником  аукциона   с   даты   подписания

     организатором  аукциона  протокола  рассмотрения  заявок.  Протокол

     рассмотрения   заявок   на   участие   в   аукционе   подписывается

     организатором аукциона не позднее чем в течение одного дня  со  дня

     их рассмотрения и размещается на официальном сайте не  позднее  чем

     на следующий день после дня подписания протокола.

          10. Заявителям, признанным участниками аукциона, и заявителям,

     не допущенным к участию в аукционе, организатор аукциона направляет

     уведомления о принятых в отношении них  решениях  не  позднее  дня,

     следующего после дня подписания протокола, указанного  в  пункте  9

     настоящей статьи.

          11. Организатор  аукциона   обязан   вернуть   заявителю,   не

     допущенному к участию в аукционе, внесенный им  задаток  в  течение

     трех рабочих дней со дня  оформления  протокола  приема  заявок  на

     участие в аукционе.

          12. В  случае,  если  на  основании  результатов  рассмотрения

     заявок на участие в аукционе принято решение об отказе в допуске  к

     участию в аукционе всех  заявителей  или  о  допуске  к  участию  в

     аукционе  и признании участником аукциона только одного  заявителя,

     аукцион признается несостоявшимся.

          13. В случае, если аукцион  признан  несостоявшимся  и  только

     один заявитель признан участником аукциона, уполномоченный орган  в

     течение десяти дней  со  дня  подписания  протокола,  указанного  в

     пункте  9  настоящей  статьи,  обязан   направить   заявителю   три

     экземпляра подписанного проекта договора купли-продажи или  проекта

     договора аренды земельного участка. При этом договор  купли-продажи

     земельного участка заключается по начальной цене предмета аукциона,

     а размер ежегодной арендной  платы  или  размер  первого  арендного

     платежа  по  договору  аренды  земельного  участка  определяется  в

     размере, равном начальной цене предмета аукциона.

          14. В случае, если по окончании срока подачи заявок на участие

     в аукционе подана только одна заявка на участие в аукционе  или  не

     подано ни одной заявки на участие в  аукционе,  аукцион  признается

     несостоявшимся. Если единственная заявка на участие  в  аукционе  и

     заявитель,   подавший   указанную   заявку,   соответствуют    всем

     требованиям и указанным в извещении о проведении аукциона  условиям

     аукциона,  уполномоченный  орган  в  течение  десяти  дней  со  дня

     рассмотрения  указанной  заявки  обязан  направить  заявителю   три

     экземпляра подписанного проекта договора купли-продажи или  проекта

     договора аренды земельного участка. При этом договор  купли-продажи

     земельного участка заключается по начальной цене предмета аукциона,

     а размер  ежегодной  арендной  платы  или размер первого  арендного

     платежа   по  договору  аренды  земельного  участка  определяется в

     размере, равном  начальной цене предмета аукциона.

          15. Результаты  аукциона   оформляются   протоколом,   который

     составляет организатор аукциона. Протокол  о  результатах  аукциона

     составляется  в  двух  экземплярах,  один  из  которых   передается

     победителю аукциона, а второй остается у организатора  аукциона.  В

     протоколе указываются:

          1) сведения о месте, дате и времени проведения аукциона;

          2) предмет аукциона, в том числе сведения о  местоположении  и

     площади земельного участка;

          3) сведения об участниках аукциона, о начальной цене  предмета

     аукциона, последнем и предпоследнем предложениях  о  цене  предмета

     аукциона;

          4) наименование и место нахождения  (для  юридического  лица),

     фамилия, имя  и  (при  наличии)  отчество,  место  жительства  (для

     гражданина) победителя аукциона и иного участника аукциона, который

     сделал предпоследнее предложение о цене предмета аукциона;

          5) сведения о последнем предложении о цене  предмета  аукциона

     (цена приобретаемого в  собственность  земельного  участка,  размер

     ежегодной арендной платы или размер первого арендного платежа).

          16. Протокол о результатах аукциона размещается на официальном

     сайте в течение одного  рабочего  дня  со  дня  подписания  данного

     протокола.

          17. Победителем   аукциона   признается   участник   аукциона,

     предложивший наибольшую цену за земельный  участок  или  наибольший

     размер ежегодной арендной платы за земельный участок.

          Победителем  аукциона  на  право  заключения  договора  аренды

     земельного участка для комплексного освоения территории или ведения

     дачного хозяйства  (за  исключением  случаев  проведения   аукциона

     в    соответствии  с   пунктом 7  статьи  39-18 настоящего Кодекса)

     признается  участник  аукциона,  предложивший   наибольший   размер

     первого арендного платежа.

          18. В течение трех рабочих дней со дня подписания протокола  о

     результатах аукциона организатор аукциона обязан возвратить задатки

     лицам, участвовавшим в аукционе, но не победившим в нем.

          19. В случае, если в аукционе участвовал только один  участник

     или при проведении аукциона не присутствовал ни один из  участников

     аукциона,   либо  в  случае,  если  после  троекратного  объявления

     предложения   о   начальной  цене предмета аукциона не поступило ни

     одного   предложения   о   цене    предмета    аукциона,    которое

     предусматривало бы более высокую цену  предмета  аукциона,  аукцион

     признается несостоявшимся.

          20. Уполномоченный орган направляет  победителю  аукциона  или

     единственному принявшему  участие  в  аукционе  его  участнику  три

     экземпляра подписанного проекта договора купли-продажи или  проекта

     договора аренды земельного участка  в  десятидневный  срок  со  дня

     составления протокола о  результатах  аукциона.  При  этом  договор

     купли-продажи земельного участка заключается по цене,  предложенной

     победителем аукциона, или в случае заключения указанного договора с

     единственным  принявшим  участие  в  аукционе  его  участником   по

     начальной цене предмета аукциона, а размер ежегодной арендной платы

     или размер первого арендного платежа по договору аренды  земельного

     участка определяется в размере, предложенном победителем  аукциона,

     или  в  случае  заключения  указанного  договора   с   единственным

     принявшим участие  в  аукционе  его  участником  устанавливается  в

     размере, равном начальной цене предмета  аукциона.  Не  допускается

     заключение указанных договоров ранее чем через десять дней  со  дня

     размещения информации о результатах аукциона на официальном сайте.

          21. Задаток, внесенный лицом, признанным победителем аукциона,

     задаток, внесенный иным лицом, с которым договор купли-продажи  или

     договор аренды земельного  участка  заключается  в  соответствии  с

     пунктом 13, 14 или 20  настоящей  статьи,  засчитываются  в  оплату

     приобретаемого земельного участка или  в  счет  арендной  платы  за

     него.  Задатки,  внесенные  этими   лицами,   не   заключившими   в

     установленном настоящей статьей порядке договора купли-продажи  или

     договора  аренды  земельного  участка   вследствие   уклонения   от

     заключения указанных договоров, не возвращаются.

          22. Не допускается требовать  от  победителя  аукциона,  иного

     лица, с которым договор купли-продажи или договор аренды земельного

     участка  заключается  в  соответствии  с  пунктом  13,  14  или  20

     настоящей статьи,  возмещение  расходов,  связанных  с  выполнением

     кадастровых  работ  в  отношении  земельного  участка,  являющегося

     предметом  указанных  договоров,  а  также  расходов,  связанных  с

     организацией и проведением аукциона.

          23. Организатор  аукциона   вправе   объявить   о   проведении

     повторного  аукциона   в   случае,   если   аукцион   был   признан

     несостоявшимся и лицо, подавшее единственную заявку  на  участие  в

     аукционе, заявитель, признанный единственным  участником  аукциона,

     или единственный  принявший  участие  в  аукционе  его  участник  в

     течение   тридцати  дней со  дня  направления  им  проекта договора

     купли-продажи или  проекта договора аренды земельного участка, а  в

     случае,  предусмотренном пунктом 24 настоящей статьи, также проекта

     договора  о  комплексном  освоении  территории  не  подписали  и не

     представили в уполномоченный орган указанные договоры (при  наличии

     указанных лиц). При  этом  условия повторного  аукциона могут  быть

     изменены.

          24. Если аукцион проводится в целях предоставления  земельного

     участка в аренду для комплексного освоения территории, одновременно

     с  договором  аренды  земельного  участка   лицу,   с   которым   в

     соответствии с настоящей  статьей  заключается  указанный  договор,

     направляются также два экземпляра проекта  договора  о  комплексном

     освоении территории,  подписанного  представителем  уполномоченного

     органа.

          25. Если договор купли-продажи или договор  аренды  земельного

     участка, а в случае, предусмотренном пунктом 24  настоящей  статьи,

     также договор о комплексном освоении территории в течение  тридцати

     дней со дня  направления  победителю  аукциона  проектов  указанных

     договоров не были им  подписаны  и  представлены  в  уполномоченный

     орган, организатор аукциона предлагает заключить указанные договоры

     иному участнику аукциона, который сделал предпоследнее  предложение

     о  цене  предмета  аукциона,  по  цене,  предложенной   победителем

     аукциона.

          26. В случае, если в течение тридцати дней со дня  направления

     участнику аукциона, который сделал предпоследнее предложение о цене

     предмета  аукциона,  проекта  договора  купли-продажи  или  проекта

     договора аренды земельного участка,  а  в  случае,  предусмотренном

     пунктом 24 настоящей статьи, также проекта договора  о  комплексном

     освоении территории этот участник не  представил  в  уполномоченный

     орган подписанные им договоры, организатор аукциона вправе объявить

     о  проведении  повторного  аукциона  или  распорядиться   земельным

     участком иным образом в соответствии с настоящим Кодексом.

          27. Сведения  о   победителях   аукционов,   уклонившихся   от

     заключения договора купли-продажи или  договора  аренды  земельного

     участка,  являющегося  предметом  аукциона,  и  об  иных  лицах,  с

     которыми указанные договоры заключаются в  соответствии  с  пунктом

     13,  14  или  20  настоящей  статьи  и  которые  уклонились  от  их

     заключения,  включаются  в   реестр   недобросовестных   участников

     аукциона.

          28. Ведение  реестра  недобросовестных   участников   аукциона

     осуществляется уполномоченным Правительством  Российской  Федерации

     федеральным органом исполнительной власти.

          29. В реестр недобросовестных участников  аукциона  включаются

     следующие сведения:

          1) наименование, фирменное наименование (при  наличии),  место

     нахождения (для юридического лица), фамилия, имя  и  (при  наличии)

     отчество (для граждан), идентификационный  номер  налогоплательщика

     или в соответствии  с  законодательством  иностранного  государства

     аналог    идентификационного    номера    налогоплательщика    (для

     иностранного лица) лиц, указанных в пункте 27 настоящей статьи;

          2) наименование,  идентификационный  номер   налогоплательщика

     (для юридического лица)  или  в  соответствии  с  законодательством

     иностранного   государства   аналог    идентификационного    номера

     налогоплательщика (для иностранного лица) учредителей  (участников)

     юридических лиц, указанных в пункте 27 настоящей  статьи,  фамилия,

     имя  и   (при   наличии)   отчество   (для   граждан)   учредителей

     (участников), членов  коллегиальных  исполнительных  органов,  лиц,

     исполняющих функции единоличного исполнительного органа юридических

     лиц, указанных в пункте 27 настоящей статьи;

          3) дата проведения аукциона в случае, если победитель аукциона

     уклонился от заключения договора купли-продажи или договора  аренды

     земельного участка, являющегося предметом аукциона, дата  признания

     аукциона несостоявшимся в случае, если лицо, подавшее  единственную

     заявку на участие в аукционе,  заявитель,  признанный  единственным

     участником аукциона, или единственный принявший участие в  аукционе

     его участник уклонились от заключения указанных договоров;

          4) дата внесения  указанных  в  настоящем  пункте  сведений  в

     реестр недобросовестных участников аукциона.

          30. В случае,  если  победитель  аукциона  или  иное  лицо,  с

     которым договор купли-продажи или договор аренды земельного участка

     заключается в соответствии  с  пунктом  13,  14  или  20  настоящей

     статьи,  в  течение   тридцати   дней   со   дня   направления   им

     уполномоченным органом проекта указанного  договора,  а  в  случае,

     предусмотренном пунктом 24 настоящей статьи, также проекта договора

     о комплексном освоении территории не подписали и не  представили  в

     уполномоченный орган указанные  договоры,  уполномоченный  орган  в

     течение пяти рабочих дней со дня истечения этого  срока  направляет

     сведения, предусмотренные подпунктами 1 -  3  пункта  29  настоящей

     статьи,   в   уполномоченный  Правительством  Российской  Федерации

     федеральный орган исполнительной власти для включения их  в  реестр

     недобросовестных участников аукциона.

          31. Сведения,   содержащиеся   в   реестре    недобросовестных

     участников аукциона,  должны  быть  доступны  для  ознакомления  на

     официальном сайте.

          32. Сведения, предусмотренные  пунктом  29  настоящей  статьи,

     исключаются из  реестра  недобросовестных  участников  аукциона  по

     истечении двух лет со дня их  внесения  в  реестр  недобросовестных

     участников аукциона.

          33. Внесение сведений о лицах, указанных в пункте 27 настоящей

     статьи,  в  реестр   недобросовестных   участников   аукциона   или

     содержание этих  сведений  в  реестре  недобросовестных  участников

     аукциона,  равно  как  и  неисполнение  действий,   предусмотренных

     пунктом 32 настоящей статьи, могут быть обжалованы заинтересованным

     лицом в судебном порядке.

          34. Порядок  ведения   реестра   недобросовестных   участников

     аукциона, в том числе требования  к  технологическим,  программным,

     лингвистическим, правовым и организационным  средствам  обеспечения

     ведения    данного    реестра,    устанавливается    уполномоченным

     Правительством    Российской    Федерации    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          (Статья 39-12 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-13. Аукцион по продаже земельного участка,

                        находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, либо аукцион

                        на право заключения договора аренды

                        земельного участка, находящегося

                        в государственной или муниципальной

                        собственности, в электронной форме

          1. Аукцион  по  продаже  земельного  участка,  находящегося  в

     государственной или муниципальной собственности,  либо  аукцион  на

     право заключения договора аренды земельного участка, находящегося в

     государственной   или  муниципальной  собственности,  проводится  в

     электронной  форме,   за   исключением   случаев,   предусмотренных

     пунктом 2 настоящей статьи.

          2. Аукцион не проводится в электронной форме в  случаях,  если

     земельный участок  предоставляется  гражданам  для  индивидуального

     жилищного  строительства,  ведения  личного  подсобного  хозяйства,

     дачного  хозяйства,   садоводства,   гражданам   или   крестьянским

     (фермерским) хозяйствам для осуществления крестьянским (фермерским)

     хозяйством    его    деятельности     либо     предназначен     для

     сельскохозяйственного производства.

          3. В  случае   проведения   аукциона   в   электронной   форме

     опубликование извещения о проведении аукциона в электронной форме в

     порядке,    установленном    для     официального     опубликования

     (обнародования) муниципальных  правовых  актов  уставом  поселения,

     городского  округа,  по  месту  нахождения  земельного  участка  не

     требуется.

          4. Порядок   проведения   аукциона   в    электронной    форме

     устанавливается федеральным законом.

          (Статья 39-13 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-14. Порядок предоставления в собственность, аренду,

                        постоянное (бессрочное) пользование,

                        безвозмездное пользование земельного

                        участка, находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, без проведения

                        торгов

          1. Предоставление   земельного   участка,    находящегося    в

     государственной или муниципальной собственности, осуществляется без

     проведения торгов в следующем порядке:

          1) подготовка схемы расположения земельного участка в  случае,

     если земельный участок предстоит образовать и не  утвержден  проект

     межевания территории, в границах которой предстоит образовать такой

     земельный участок;

          2) подача в уполномоченный орган гражданином  или  юридическим

     лицом  заявления  о  предварительном  согласовании   предоставления

     земельного участка  в  случае,  если  земельный  участок  предстоит

     образовать или границы  земельного  участка  подлежат  уточнению  в

     соответствии  с  Федеральным  законом  "О государственном  кадастре

     недвижимости".  В  случае,  если  земельный  участок,  на   котором

     расположены здание, сооружение, предстоит  образовать  или  границы

     такого  земельного  участка  подлежат  уточнению,  с  заявлением  о

     предварительном согласовании предоставления  земельного  участка  в

     уполномоченный орган может обратиться любой правообладатель здания,

     сооружения, помещения в здании, сооружении;

          3) принятие    решения    о    предварительном    согласовании

     предоставления земельного участка в порядке, установленном  статьей

     39-15  настоящего  Кодекса,  в  случае,  если   земельный   участок

     предстоит  образовать  или  границы  земельного  участка   подлежат

     уточнению в соответствии с Федеральным  законом  "О государственном

     кадастре недвижимости";

          4) обеспечение заинтересованным  гражданином  или  юридическим

     лицом выполнения кадастровых работ в целях  образования  земельного

     участка в соответствии с проектом межевания территории,  со  схемой

     расположения  земельного  участка  или  с  проектной  документацией

     лесных участков либо кадастровых работ,  необходимых для  уточнения

     границ  земельного  участка,  в  случае,  если  принято  решение  о

     предварительном согласовании предоставления земельного  участка  (в

     ред.  Федерального  закона  от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          5) осуществление    государственного    кадастрового     учета

     земельного участка или государственного кадастрового учета в  связи

     с уточнением границ земельного  участка,  а  также  государственной

     регистрации права государственной или  муниципальной  собственности

     на него, за исключением случаев образования земельного  участка  из

     земель или земельного  участка,  государственная  собственность  на

     которые не разграничена;

          6) подача в уполномоченный орган гражданином  или  юридическим

     лицом заявления о предоставлении земельного участка;

          7) заключение   договора   купли-продажи,   договора    аренды

     земельного участка, договора безвозмездного  пользования  земельным

     участком, принятие уполномоченным органом решения о  предоставлении

     земельного  участка  в  собственность   бесплатно,   в   постоянное

     (бессрочное) пользование.

          2. Заявление  о  предварительном  согласовании  предоставления

     земельного участка, заявление о предоставлении  земельного  участка

     подаются или направляются в уполномоченный  орган  гражданином  или

     юридическим лицом по их выбору лично или посредством почтовой связи

     на  бумажном  носителе  либо  в  форме  электронных  документов   с

     использованием информационно-телекоммуникационной сети  "Интернет".

     Порядок и способы подачи указанных заявлений, если они  подаются  в

     форме      электронного      документа       с       использованием

     информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", требования к их

     формату  утверждаются  уполномоченным   Правительством   Российской

     Федерации федеральным органом исполнительной власти.

          3. Заявитель вправе представить документы, которые должны быть

     получены  уполномоченным  органом   посредством   межведомственного

     информационного взаимодействия.

          4. В случаях, предусмотренных подпунктами  4  и 5 статьи  39-5

     настоящего Кодекса, заявление о предоставлении земельного участка в

     собственность  должно  быть  подано  до   дня   прекращения   права

     безвозмездного пользования таким земельным участком и  одновременно

     с заявлением о прекращении этого права.

          5. В случаях, предусмотренных подпунктом  7  пункта  2  статьи

     39-3, подпунктом  11  пункта  2  статьи  39-6  настоящего  Кодекса,

     заявление о предоставлении земельного участка в собственность или в

     аренду должно быть подано одновременно с заявлением  о  прекращении

     права  постоянного  (бессрочного)   пользования   таким   земельным

     участком.

          6. В  случае,  если  в  соответствии  с   настоящим   Кодексом

     допускается предоставление земельного участка лицу в  собственность

     или  в  аренду  без  проведения  торгов,  вид  права,  на   котором

     предоставляется такой земельный участок, выбирает заявитель.

          Предоставление земельного  участка  без  проведения  торгов  в

     порядке  реализации  гражданами   права   на   первоочередное   или

     внеочередное   приобретение   земельных   участков   осуществляется

     однократно.

          7. Положения настоящей статьи не применяются в случае:

          1) предоставления земельных участков в  собственность  граждан

     бесплатно в соответствии со статьей 39-19 настоящего Кодекса;

          2) заключения  договора  купли-продажи  или  договора   аренды

     земельного участка с лицом, подавшим единственную заявку на участие

     в  аукционе,   заявителем,   признанным   единственным   участником

     аукциона,  или  единственным  принявшем  участие  в  аукционе   его

     участником;

          3) заключения договора мены земельного участка, находящегося в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  и   земельного

     участка, находящегося в частной собственности,  в  соответствии  со

     статьей 39-21 настоящего Кодекса;

          4) предоставления   земельных   участков    в    безвозмездное

     пользование  в  виде  служебных  наделов  по  решению  организации,

     которой земельный участок предоставлен  в  постоянное  (бессрочное)

     пользование;

          5) заключения договора аренды земельного участка, находящегося

     в     государственной    или    муниципальной    собственности    и

     предназначенного для  освоения  территории  в  целях  строительства

     жилья  экономического класса или комплексного освоения территории в

     целях строительства  жилья  экономического  класса,  с  победителем

     аукциона  на  право  заключения  договора  об освоении территории в

     целях строительства жилья  экономического  класса  или  договора  о

     комплексном   освоении   территории  в  целях  строительства  жилья

     экономического  класса  либо  с  иным  лицом,  имеющим   право   на

     заключение  данных  договоров  в  соответствии  с Градостроительным

     кодексом Российской Федерации.  В этом случае договор аренды такого

     земельного участка заключается одновременно с договором об освоении

     территории в целях строительства жилья  экономического  класса  или

     договором  о  комплексном освоении территории в целях строительства

     жилья экономического класса (подпункт 5 введен Федеральным  законом

     от 21 июля 2014 г.  N 224-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014,  N 30,  ст.  4225);

          6) заключения договора аренды земельного участка, находящегося

     в    государственной    или    муниципальной    собственности     и

     предназначенного  для  освоения  территории в целях строительства и

     эксплуатации наемного  дома  коммерческого  использования  или  для

     освоения  территории  в целях строительства и эксплуатации наемного

     дома социального использования,  с победителем  аукциона  на  право

     заключения  договора об освоении территории в целях строительства и

     эксплуатации наемного дома коммерческого использования или договора

     об   освоения  территории  в  целях  строительства  и  эксплуатации

     наемного дома социального использования либо с иным лицом,  имеющим

     право   на   заключение   данных   договоров   в   соответствии   с

     Градостроительным кодексом  Российской  Федерации.  В  этом  случае

     договор аренды такого земельного участка заключается одновременно с

     договором  об  освоении  территории   в   целях   строительства   и

     эксплуатации   наемного   дома   коммерческого   использования  или

     договором  об  освоения  территории   в   целях   строительства   и

     эксплуатации наемного  дома  социального  использования (подпункт 6

     введен Федеральным законом от 21 июля 2014 г.  N 217-ФЗ -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4218);

          7) предоставления земельных участков гражданам в безвозмездное

     пользование,  аренду,  собственность в соответствии  с  Федеральным

     законом   "Об   особенностях   предоставления  гражданам  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности  и  расположенных на территориях субъектов Российской

     Федерации,  входящих в состав Дальневосточного федерального округа,

     и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской

     Федерации" (подпункт 7 введен Федеральным законом от 1 мая 2016  г.

     N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     18, ст. 2495).

          8. Предоставление    земельных    участков    гражданам    для

     индивидуального жилищного строительства, ведения личного подсобного

     хозяйства  в  границах  населенного  пункта,  садоводства,  дачного

     хозяйства   (за   исключением   случаев,   если  в  соответствии  с

     федеральными законами или законами  субъекта  Российской  Федерации

     предусмотрено  право  отдельных  категорий  граждан на приобретение

     земельных  участков  для  указанных  целей  в  первоочередном   или

     внеочередном   порядке),   гражданам  и  крестьянским  (фермерским)

     хозяйствам для осуществления крестьянским  (фермерским)  хозяйством

     его    деятельности    осуществляется    с   учетом   особенностей,

     установленных статьей 39-18 настоящего Кодекса.

          9. При   предоставлении   земельных    участков    в    местах

     традиционного проживания и традиционной хозяйственной  деятельности

     коренных малочисленных народов Российской Федерации для  целей,  не

     связанных  с  их   традиционной   хозяйственной   деятельностью   и

     традиционными  промыслами,  могут  проводиться  сходы,  референдумы

     граждан  по  вопросам   предоставления   земельных   участков   для

     строительства объектов,  размещение  которых  затрагивает  законные

     интересы  указанных  народов.  Предоставление  земельных   участков

     осуществляется с учетом результатов данных сходов или референдумов.

          10. Предоставление   земельных   участков,    находящихся    в

     федеральной собственности, или земельных участков,  государственная

     собственность на которые не разграничена, Государственной  компании

     "Российские   автомобильные   дороги"   осуществляется   с   учетом

     особенностей,  установленных  Федеральным  законом   от   17   июля

     2009 года   N 145-ФЗ   "О Государственной   компании    "Российские

     автомобильные  дороги"  и  о   внесении   изменений   в   отдельные

     законодательные акты Российской Федерации".

          (Статья 39-14 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-15. Предварительное согласование предоставления

                        земельного участка

          1. В заявлении о предварительном  согласовании  предоставления

     земельного участка указываются:

          1) фамилия, имя и (при  наличии)  отчество,  место  жительства

     заявителя, реквизиты документа, удостоверяющего личность  заявителя

     (для гражданина);

          2) наименование и место нахождения заявителя (для юридического

     лица), а  также  государственный  регистрационный  номер  записи  о

     государственной   регистрации   юридического    лица    в    едином

     государственном реестре юридических лиц и  идентификационный  номер

     налогоплательщика, за исключением случаев, если заявителем является

     иностранное юридическое лицо;

          3) кадастровый   номер   земельного   участка,   заявление   о

     предварительном   согласовании   предоставления   которого   подано

     (далее - испрашиваемый земельный участок), в случае,  если  границы

     такого земельного  участка  подлежат  уточнению  в  соответствии  с

     Федеральным законом "О государственном кадастре недвижимости";

          4) реквизиты  решения   об   утверждении   проекта   межевания

     территории,  если  образование  испрашиваемого  земельного  участка

     предусмотрено указанным проектом;

          5) кадастровый номер земельного участка или кадастровые номера

     земельных участков, из которых в соответствии с проектом  межевания

     территории,  со  схемой  расположения  земельного  участка  или   с

     проектной документацией  лесных  участков предусмотрено образование

     испрашиваемого земельного участка,  в случае, если сведения о таких

     земельных  участках  внесены в государственный кадастр недвижимости

     (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 206-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          6) основание предоставления земельного участка без  проведения

     торгов из числа предусмотренных  пунктом  2  статьи  39-3,  статьей

     39-5, пунктом 2 статьи 39-6 или пунктом 2 статьи  39-10  настоящего

     Кодекса оснований;

          7) вид права, на котором заявитель желает приобрести земельный

     участок,  если  предоставление  земельного  участка   возможно   на

     нескольких видах прав;

          8) цель использования земельного участка;

          9) реквизиты  решения  об  изъятии  земельного   участка   для

     государственных или муниципальных нужд  в  случае,  если  земельный

     участок предоставляется взамен земельного участка,  изымаемого  для

     государственных или муниципальных нужд;

          10) реквизиты     решения     об     утверждении     документа

     территориального планирования и (или) проекта планировки территории

     в случае, если земельный  участок  предоставляется  для  размещения

     объектов, предусмотренных указанными документом и (или) проектом;

          11) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с

     заявителем.

          2. К заявлению о предварительном  согласовании  предоставления

     земельного участка прилагаются:

          1) документы, подтверждающие право заявителя  на  приобретение

     земельного  участка  без  проведения   торгов   и   предусмотренные

     перечнем, установленным  уполномоченным  Правительством  Российской

     Федерации федеральным органом исполнительной власти, за исключением

     документов, которые должны быть представлены в уполномоченный орган

     в порядке межведомственного информационного взаимодействия;

          2) схема  расположения  земельного  участка  в  случае,   если

     испрашиваемый земельный участок предстоит образовать и  отсутствует

     проект  межевания  территории,   в   границах   которой   предстоит

     образовать такой земельный участок;

          3) проектная  документация  лесных  участков  в  случае,  если

     подано заявление   о  предварительном  согласовании  предоставления

     лесного участка (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015  г.  N

     206-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997);

          4) документ,    подтверждающий    полномочия     представителя

     заявителя,  в  случае,  если   с   заявлением   о   предварительном

     согласовании   предоставления   земельного    участка    обращается

     представитель заявителя;

          5) заверенный   перевод   на   русский   язык   документов   о

     государственной регистрации  юридического  лица  в  соответствии  с

     законодательством   иностранного   государства   в   случае,   если

     заявителем является иностранное юридическое лицо;

          6) подготовленные   некоммерческой   организацией,   созданной

     гражданами, списки ее членов в  случае,  если  подано  заявление  о

     предварительном согласовании предоставления земельного участка  или

     о предоставлении земельного  участка  в  безвозмездное  пользование

     указанной организации для ведения огородничества или садоводства.

          3. В течение  десяти  дней  со  дня  поступления  заявления  о

     предварительном  согласовании  предоставления  земельного   участка

     уполномоченный орган возвращает заявление заявителю,  если  оно  не

     соответствует требованиям пункта 1 настоящей статьи, подано в  иной

     уполномоченный  орган  или  к  заявлению  не  приложены  документы,

     предусмотренные  пунктом  2  настоящей  статьи. При  этом заявителю

     должны     быть     указаны    причины   возврата    заявления    о

     предварительном согласовании предоставления земельного участка.

          4. Рассмотрение  заявлений  о   предварительном   согласовании

     предоставления  земельных  участков  осуществляется  в  порядке  их

     поступления.

          5. В случае, если к заявлению о  предварительном  согласовании

     предоставления земельного участка, поданному гражданином, приложена

     схема  расположения  земельного  участка,  подготовленная  в  форме

     документа на бумажном носителе, уполномоченный орган  без  взимания

     платы с заявителя  обеспечивает  подготовку  в  форме  электронного

     документа схемы  расположения  земельного  участка,  местоположение

     границ  которого  соответствует  местоположению  границ  земельного

     участка,  указанному  в  схеме  расположения  земельного   участка,

     подготовленной в форме документа на бумажном носителе.

          Взимание платы с уполномоченного органа в случае подготовки  в

     соответствии с  настоящим  пунктом  схемы  расположения  земельного

     участка   в   форме   электронного   документа   с   использованием

     официального  сайта  федерального  органа  исполнительной   власти,

     уполномоченного  в  области  государственного  кадастрового   учета

     недвижимого   имущества   и   ведения   государственного   кадастра

     недвижимости, в информационно-телекоммуникационной сети  "Интернет"

     не осуществляется.

          6. В случае, если на дату поступления в  уполномоченный  орган

     заявления о предварительном согласовании предоставления  земельного

     участка, образование которого  предусмотрено  приложенной  к  этому

     заявлению схемой расположения земельного участка,  на  рассмотрении

     такого органа находится представленная  ранее  другим  лицом  схема

     расположения  земельного   участка   и   местоположение   земельных

     участков, образование которых предусмотрено этими схемами, частично

     или полностью совпадает, уполномоченный орган принимает  решение  о

     приостановлении срока рассмотрения поданного  позднее  заявления  о

     предварительном согласовании предоставления  земельного  участка  и

     направляет принятое решение заявителю.

          Срок    рассмотрения    поданного    позднее    заявления    о

     предварительном  согласовании  предоставления  земельного   участка

     приостанавливается до принятия решения об утверждении  направленной

     или представленной ранее схемы расположения земельного участка  или

     до принятия решения об отказе в утверждении указанной схемы.

          7. В срок не  более  чем  тридцать  дней  со  дня  поступления

     заявления о предварительном согласовании предоставления  земельного

     участка уполномоченный орган рассматривает поступившее заявление  и

     проверяет  наличие  или   отсутствие   оснований   для   отказа   в

     предварительном согласовании предоставления земельного участка и по

     результатам  этих  рассмотрения  и  проверки  принимает  решение  о

     предварительном согласовании предоставления земельного участка  или

     при наличии оснований,  указанных  в  пункте  8  настоящей  статьи,

     решение об отказе  в  предварительном  согласовании  предоставления

     земельного участка и направляет принятое решение заявителю. Решение

     об отказе в предварительном согласовании предоставления  земельного

     участка должно содержать все основания отказа.

          8. Уполномоченный  орган  принимает  решение   об   отказе   в

     предварительном согласовании предоставления земельного участка  при

     наличии хотя бы одного из следующих оснований:

          1) схема  расположения  земельного  участка,   приложенная   к

     заявлению о предварительном согласовании предоставления  земельного

     участка, не может быть утверждена по основаниям, указанным в пункте

     16 статьи 11-10 настоящего Кодекса;

          2) земельный участок, который предстоит образовать,  не  может

     быть предоставлен заявителю по основаниям, указанным  в  подпунктах

     1 - 13, 15 - 19, 22 и 23 статьи 39-16 настоящего Кодекса;

          3) земельный участок, границы которого  подлежат  уточнению  в

     соответствии  с  Федеральным  законом  "О государственном  кадастре

     недвижимости", не может быть предоставлен заявителю по  основаниям,

     указанным в подпунктах 1 - 23 статьи 39-16 настоящего Кодекса.

          9. В случае, если испрашиваемый  земельный  участок  предстоит

     образовать, в решении о предварительном согласовании предоставления

     земельного участка указываются:

          1) условный номер испрашиваемого земельного  участка,  который

     предстоит  образовать   в   соответствии   с   проектом   межевания

     территории, со   схемой   расположения  земельного  участка  или  с

     проектной  документацией  лесных  участков  (при  наличии   данного

     номера) (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N  27,  ст.

     3997);

          2) площадь   испрашиваемого   земельного   участка,    который

     предстоит  образовать   в   соответствии   с   проектом   межевания

     территории, со  схемой  расположения  земельного  участка   или   с

     проектной документацией лесных участков (в ред. Федерального закона

     от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          3) адрес земельного участка или  при  отсутствии  адреса  иное

     описание местоположения такого земельного участка;

          4) кадастровый номер земельного участка или кадастровые номера

     земельных участков, из которых в соответствии с проектом  межевания

     территории,  со  схемой  расположения  земельного  участка  или   с

     проектной документацией  лесных  участков предусмотрено образование

     испрашиваемого земельного участка,  в случае, если сведения о таких

     земельных  участках  внесены в государственный кадастр недвижимости

     (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 206-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          5) фамилия, имя и (при  наличии)  отчество,  место  жительства

     заявителя, реквизиты документа, удостоверяющего личность  заявителя

     (для гражданина);

          6) наименование и место нахождения заявителя (для юридического

     лица), а  также  государственный  регистрационный  номер  записи  о

     государственной   регистрации   юридического    лица    в    едином

     государственном реестре юридических  лиц,  идентификационный  номер

     налогоплательщика, за исключением случая, если заявителем  является

     иностранное юридическое лицо;

          7) наименование органа государственной власти, если заявителем

     является орган государственной власти;

          8) наименование   органа   местного    самоуправления,    если

     заявителем является орган местного самоуправления;

          9) в качестве условия предоставления испрашиваемого земельного

     участка проведение  работ  по  его  образованию  в  соответствии  с

     проектом межевания  территории,  со  схемой расположения земельного

     участка или с  проектной  документацией  лесных  участков  (в  ред.

     Федерального  закона  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          10) территориальная зона, в границах которой  будет  образован

     испрашиваемый  земельный  участок  и  на  которую  распространяется

     градостроительный   регламент,   или   вид,    виды    разрешенного

     использования испрашиваемого земельного участка;

          11) категория  земель,  к  которой   относится   испрашиваемый

     земельный участок;

          12) право заявителя обращаться без доверенности  с  заявлением

     об осуществлении государственного кадастрового учета испрашиваемого

     земельного  участка,  а  также  с  заявлением   о   государственной

     регистрации  государственной  или  муниципальной  собственности  на

     испрашиваемый земельный участок;

          13) реквизиты  решения  об   утверждении   проекта   межевания

     территории, в  соответствии  с  которым  предусмотрено  образование

     испрашиваемого земельного участка (при наличии этого проекта).

          10. Решение  о  предварительном  согласовании   предоставления

     земельного участка,  который  предстоит  образовать,  также  должно

     содержать указание на  необходимость  изменения  вида  разрешенного

     использования такого земельного участка и  его  перевода  из  одной

     категории  в  другую  в  качестве  условия  предоставления   такого

     земельного  участка  в  случае,  если  указанная  в   заявлении   о

     предварительном согласовании предоставления земельного участка цель

     его использования:

          1) не соответствует видам разрешенного использования земельных

     участков, установленным для соответствующей территориальной зоны;

          2) не  соответствует  категории  земель,  из   которых   такой

     земельный участок подлежит образованию;

          3) не  соответствует  разрешенному  использованию   земельного

     участка,  из  которого  предстоит  образовать  земельный   участок,

     указанный  в   заявлении   о   предварительном   согласовании   его

     предоставления.

          10-1. В случае,  предусмотренном пунктом 10 настоящей  статьи,

     решение  о  предварительном  согласовании предоставления земельного

     участка   является   основанием   для   обращения   заявителя   без

     доверенности  в  органы  государственной власти или органы местного

     самоуправления:

          1) с ходатайством об обращении органа  государственной  власти

     или органа местного  самоуправления  в  орган  регистрации  прав  с

     заявлением о внесении изменений в сведения Единого государственного

     реестра недвижимости о виде или  видах  разрешенного  использования

     земельного  участка,  выбранных  в  соответствии  с   утвержденными

     правилами землепользования и застройки;

          2) с заявлением об изменении вида  разрешенного  использования

     земельного участка;

          3) с заявлением о получении разрешения на условно  разрешенный

     вид использования земельного участка;

          4) с ходатайством  о  переводе  земельного  участка  из  одной

     категории в другую.

          (Пункт 10-1  введен  Федеральным  законом от 3 июля 2016 г.  N

     361-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4294, вступает в силу с 1 января 2017 года)

          11. В случае, если испрашиваемый земельный  участок  предстоит

     образовать  в  соответствии  со  схемой   расположения   земельного

     участка,  решение  о  предварительном  согласовании  предоставления

     земельного участка должно содержать указание на  утверждение  схемы

     его расположения. В этом случае обязательным приложением к  решению

     о предварительном согласовании предоставления  земельного  участка,

     направленному заявителю,  является  схема  расположения  земельного

     участка.

          12. При   наличии   в   письменной   форме   согласия    лица,

     обратившегося   с   заявлением   о   предварительном   согласовании

     предоставления земельного участка, который предстоит  образовать  в

     соответствии   со   схемой   расположения    земельного    участка,

     уполномоченный  орган   вправе   утвердить   иной   вариант   схемы

     расположения земельного участка.

          13. В случае, если границы испрашиваемого  земельного  участка

     подлежат   уточнению   в   соответствии   с   Федеральным   законом

     "О государственном   кадастре   недвижимости",    в    решении    о

     предварительном  согласовании  предоставления  земельного   участка

     указываются:

          1) фамилия, имя и (при  наличии)  отчество,  место  жительства

     заявителя, реквизиты документа, удостоверяющего личность  заявителя

     (для гражданина);

          2) наименование и место нахождения заявителя (для юридического

     лица), а  также  государственный  регистрационный  номер  записи  о

     государственной   регистрации   юридического    лица    в    едином

     государственном реестре юридических  лиц,  идентификационный  номер

     налогоплательщика, за исключением случая, если заявителем  является

     иностранное юридическое лицо;

          3) кадастровый  номер  и  площадь  испрашиваемого   земельного

     участка;

          4) в качестве условия предоставления заявителю  испрашиваемого

     земельного участка уточнение его границ;

          5) право заявителя обращаться без доверенности с заявлением об

     осуществлении  государственного  кадастрового  учета  в   связи   с

     уточнением границ испрашиваемого земельного участка.

          14. Срок  действия  решения  о  предварительном   согласовании

     предоставления земельного участка составляет два года.

          15. Лицо,  в  отношении  которого  было  принято   решение   о

     предварительном  согласовании  предоставления  земельного  участка,

     обеспечивает  выполнение   кадастровых   работ,   необходимых   для

     образования испрашиваемого земельного  участка  или  уточнения  его

     границ.

          16. Решение  о  предварительном  согласовании   предоставления

     земельного   участка   является   основанием   для   предоставления

     земельного  участка  в   порядке,   установленном   статьей   39-17

     настоящего Кодекса.

          17. Решение   об   отказе   в   предварительном   согласовании

     предоставления  земельного  участка  должно  быть  обоснованным   и

     содержать все основания  отказа.  В  случае,  если  к  заявлению  о

     предварительном  согласовании  предоставления  земельного   участка

     прилагалась  схема  расположения  земельного  участка,  решение  об

     отказе в  предварительном  согласовании  предоставления  земельного

     участка должно содержать указание  на  отказ  в  утверждении  схемы

     расположения земельного участка.

          (Статья 39-15 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-16. Основания для отказа в предоставлении

                        земельного участка, находящегося в

                        государственной или муниципальной собственности,

                        без проведения торгов

          Уполномоченный   орган   принимает   решение   об   отказе   в

     предоставлении земельного участка, находящегося  в  государственной

     или муниципальной собственности, без проведения торгов при  наличии

     хотя бы одного из следующих оснований:

          1) с заявлением о предоставлении земельного участка обратилось

     лицо, которое в соответствии с земельным законодательством не имеет

     права на приобретение земельного участка без проведения торгов;

          2) указанный в заявлении о предоставлении  земельного  участка

     земельный участок предоставлен на праве  постоянного  (бессрочного)

     пользования, безвозмездного пользования, пожизненного  наследуемого

     владения или аренды, за исключением случаев, если  с  заявлением  о

     предоставлении земельного участка обратился обладатель данных  прав

     или  подано  заявление  о  предоставлении  земельного   участка   в

     соответствии с подпунктом  10  пункта  2  статьи  39-10  настоящего

     Кодекса;

          3) указанный в заявлении о предоставлении  земельного  участка

     земельный   участок   предоставлен   некоммерческой    организации,

     созданной  гражданами,  для  ведения  огородничества,  садоводства,

     дачного хозяйства или  комплексного  освоения  территории  в  целях

     индивидуального жилищного  строительства,  за  исключением  случаев

     обращения с заявлением члена этой некоммерческой  организации  либо

     этой некоммерческой организации, если земельный участок относится к

     имуществу общего пользования;

          4) на  указанном  в  заявлении  о  предоставлении   земельного

     участка земельном участке расположены  здание,  сооружение,  объект

     незавершенного   строительства,   принадлежащие    гражданам    или

     юридическим лицам, за исключением случаев, если сооружение  (в  том

     числе сооружение, строительство которого не завершено)  размещается

     на земельном участке на условиях сервитута или на земельном участке

     размещен объект, предусмотренный пунктом 3 статьи 39-36  настоящего

     Кодекса, и это не препятствует использованию земельного  участка  в

     соответствии с его разрешенным использованием либо с  заявлением  о

     предоставлении  земельного  участка  обратился   собственник   этих

     здания, сооружения, помещений в них, этого  объекта  незавершенного

     строительства;

          5) на  указанном  в  заявлении  о  предоставлении   земельного

     участка земельном участке расположены  здание,  сооружение,  объект

     незавершенного строительства,  находящиеся  в  государственной  или

     муниципальной   собственности,   за   исключением   случаев,   если

     сооружение (в  том  числе  сооружение,  строительство  которого  не

     завершено) размещается на земельном участке на  условиях  сервитута

     или с заявлением  о  предоставлении  земельного  участка  обратился

     правообладатель этих здания, сооружения,  помещений  в  них,  этого

     объекта незавершенного строительства;

          6) указанный в заявлении о предоставлении  земельного  участка

     земельный участок является изъятым из оборота  или  ограниченным  в

     обороте и его предоставление не допускается на праве,  указанном  в

     заявлении о предоставлении земельного участка;

          7) указанный в заявлении о предоставлении  земельного  участка

     земельный участок является  зарезервированным  для  государственных

     или  муниципальных  нужд  в  случае,  если  заявитель  обратился  с

     заявлением о предоставлении  земельного  участка  в  собственность,

     постоянное   (бессрочное)   пользование   или   с   заявлением    о

     предоставлении   земельного   участка   в   аренду,   безвозмездное

     пользование  на  срок,  превышающий   срок   действия   решения   о

     резервировании   земельного   участка,   за   исключением    случая

     предоставления земельного участка для целей резервирования;

          8) указанный в заявлении о предоставлении  земельного  участка

     земельный участок расположен в  границах  территории,  в  отношении

     которой с другим лицом  заключен  договор  о  развитии  застроенной

     территории,  за  исключением   случаев,   если   с   заявлением   о

     предоставлении земельного  участка  обратился  собственник  здания,

     сооружения, помещений в них, объекта незавершенного  строительства,

     расположенных  на  таком  земельном  участке,  или  правообладатель

     такого земельного участка;

          9) указанный в заявлении о предоставлении  земельного  участка

     земельный участок расположен в  границах  территории,  в  отношении

     которой с другим лицом  заключен  договор  о  развитии  застроенной

     территории, или земельный участок образован из земельного  участка,

     в отношении которого с другим лицом заключен договор о  комплексном

     освоении территории, за исключением случаев, если  такой  земельный

     участок предназначен для размещения объектов федерального значения,

     объектов регионального значения или объектов местного значения и  с

     заявлением о предоставлении такого  земельного  участка  обратилось

     лицо, уполномоченное на строительство указанных объектов;

          10) указанный в заявлении о предоставлении земельного  участка

     земельный участок образован  из  земельного  участка,  в  отношении

     которого заключен договор о  комплексном  освоении  территории  или

     договор о развитии  застроенной  территории,  и  в  соответствии  с

     утвержденной документацией по  планировке  территории  предназначен

     для   размещения   объектов   федерального    значения,    объектов

     регионального  значения  или   объектов   местного   значения,   за

     исключением случаев, если с заявлением о  предоставлении  в  аренду

     земельного участка обратилось лицо, с которым  заключен  договор  о

     комплексном освоении территории или договор о развитии  застроенной

     территории,  предусматривающие  обязательство   данного   лица   по

     строительству указанных объектов;

          11) указанный в заявлении о предоставлении земельного  участка

     земельный  участок  является  предметом   аукциона,   извещение   о

     проведении которого размещено в соответствии с  пунктом  19  статьи

     39-11 настоящего Кодекса;

          12) в отношении земельного участка, указанного в  заявлении  о

     его предоставлении, поступило предусмотренное подпунктом 6 пункта 4

     статьи 39-11 настоящего Кодекса заявление о проведении аукциона  по

     его продаже или аукциона на право заключения  договора  его  аренды

     при условии, что такой земельный участок образован в соответствии с

     подпунктом  4  пункта  4  статьи   39-11   настоящего   Кодекса   и

     уполномоченным органом не принято решение об  отказе  в  проведении

     этого аукциона по  основаниям,  предусмотренным  пунктом  8  статьи

     39-11 настоящего Кодекса;

          13) в отношении земельного участка, указанного в  заявлении  о

     его предоставлении,  опубликовано  и  размещено  в  соответствии  с

     подпунктом 1 пункта 1 статьи 39-18 настоящего Кодекса  извещение  о

     предоставлении земельного  участка  для  индивидуального  жилищного

     строительства, ведения личного подсобного  хозяйства,  садоводства,

     дачного  хозяйства  или  осуществления  крестьянским   (фермерским)

     хозяйством его деятельности;

          14) разрешенное   использование    земельного    участка    не

     соответствует  целям  использования  такого   земельного   участка,

     указанным в  заявлении  о  предоставлении  земельного  участка,  за

     исключением случаев размещения линейного объекта в  соответствии  с

     утвержденным проектом планировки территории;

          15) испрашиваемый земельный участок не включен в  утвержденный

     в  установленном  Правительством   Российской   Федерации   порядке

     перечень земельных участков, предоставленных  для  нужд  обороны  и

     безопасности и временно  не  используемых  для  указанных  нужд,  в

     случае, если подано заявление о предоставлении земельного участка в

     соответствии с подпунктом  10  пункта  2  статьи  39-10  настоящего

     Кодекса;

          16) площадь  земельного  участка,  указанного  в  заявлении  о

     предоставлении  земельного  участка   некоммерческой   организации,

     созданной  гражданами,  для  ведения  огородничества,  садоводства,

     превышает  предельный  размер,  установленный  в   соответствии   с

     федеральным законом;

          17) указанный в заявлении о предоставлении земельного  участка

     земельный  участок  в  соответствии  с  утвержденными   документами

     территориального планирования и (или) документацией  по  планировке

     территории  предназначен  для  размещения   объектов   федерального

     значения,   объектов  регионального  значения или объектов местного

     значения   и  с   заявлением о  предоставлении  земельного  участка

     обратилось лицо, не уполномоченное на строительство этих объектов;

          18) указанный в заявлении о предоставлении земельного  участка

     земельный участок предназначен для размещения здания, сооружения  в

     соответствии с  государственной  программой  Российской  Федерации,

     государственной  программой  субъекта  Российской  Федерации  и   с

     заявлением о предоставлении земельного участка обратилось лицо,  не

     уполномоченное на строительство этих здания, сооружения;

          19) предоставление земельного участка на заявленном виде  прав

     не допускается;

          20) в отношении земельного участка, указанного в  заявлении  о

     его предоставлении, не установлен вид разрешенного использования;

          21) указанный в заявлении о предоставлении земельного  участка

     земельный участок не отнесен к определенной категории земель;

          22) в отношении земельного участка, указанного в  заявлении  о

     его предоставлении, принято решение о предварительном  согласовании

     его предоставления, срок действия которого не истек, и с заявлением

     о предоставлении земельного участка обратилось иное не указанное  в

     этом решении лицо;

          23) указанный в заявлении о предоставлении земельного  участка

     земельный участок изъят для государственных или муниципальных  нужд

     и  указанная  в  заявлении цель  предоставления  такого  земельного

     участка не соответствует целям, для которых такой земельный участок

     был  изъят,  за  исключением  земельных   участков,   изъятых   для

     государственных  или  муниципальных  нужд  в  связи  с   признанием

     многоквартирного  дома,  который  расположен  на  таком   земельном

     участке, аварийным и подлежащим сносу или реконструкции;

          24) границы земельного участка, указанного в заявлении  о  его

     предоставлении, подлежат уточнению  в  соответствии  с  Федеральным

     законом "О государственном кадастре недвижимости";

          25) площадь земельного участка, указанного в заявлении  о  его

     предоставлении,  превышает   его   площадь,   указанную   в   схеме

     расположения земельного участка, проекте межевания территории или в

     проектной документации лесных участков,  в соответствии с  которыми

     такой земельный участок образован, более чем на десять процентов (в

     ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          (Статья 39-16 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-17. Предоставление земельного участка,

                        находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, без проведения

                        торгов

          1. В   заявлении   о   предоставлении   земельного    участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности, без

     проведения торгов указываются:

          1) фамилия,  имя,  отчество,  место  жительства  заявителя   и

     реквизиты  документа,  удостоверяющего  личность   заявителя   (для

     гражданина);

          2) наименование и место нахождения заявителя (для юридического

     лица), а  также  государственный  регистрационный  номер  записи  о

     государственной   регистрации   юридического    лица    в    едином

     государственном реестре юридических  лиц,  идентификационный  номер

     налогоплательщика, за исключением случаев, если заявителем является

     иностранное юридическое лицо;

          3) кадастровый номер испрашиваемого земельного участка;

          4) основание предоставления земельного участка без  проведения

     торгов из числа предусмотренных  пунктом  2  статьи  39-3,  статьей

     39-5, пунктом 2 статьи 39-6 или пунктом 2 статьи  39-10  настоящего

     Кодекса оснований;

          5) вид права, на котором заявитель желает приобрести земельный

     участок,  если   предоставление   земельного   участка   указанному

     заявителю допускается на нескольких видах прав;

          6) реквизиты  решения  об  изъятии  земельного   участка   для

     государственных или муниципальных нужд  в  случае,  если  земельный

     участок предоставляется взамен земельного участка,  изымаемого  для

     государственных или муниципальных нужд;

          7) цель использования земельного участка;

          8) реквизиты решения об утверждении документа территориального

     планирования и (или) проекта планировки территории в  случае,  если

     земельный  участок   предоставляется   для   размещения   объектов,

     предусмотренных этим документом и (или) этим проектом;

          9) реквизиты   решения    о    предварительном    согласовании

     предоставления земельного  участка  в  случае,  если  испрашиваемый

     земельный участок  образовывался  или  его  границы  уточнялись  на

     основании данного решения;

          10) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи с

     заявителем.

          2. К заявлению о предоставлении земельного участка прилагаются

     документы, предусмотренные  подпунктами  1  и 4 - 6 пункта 2 статьи

     39-15 настоящего Кодекса.  Предоставление указанных  документов  не

     требуется   в  случае,  если  указанные  документы  направлялись  в

     уполномоченный орган с заявлением  о  предварительном  согласовании

     предоставления земельного участка,  по итогам рассмотрения которого

     принято  решение  о  предварительном  согласовании   предоставления

     земельного участка (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N

     336-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4269).

          3. В течение  десяти  дней  со  дня  поступления  заявления  о

     предоставлении земельного участка уполномоченный  орган  возвращает

     это заявление  заявителю,  если  оно  не  соответствует  положениям

     пункта 1 настоящей статьи, подано в иной уполномоченный орган или к

     заявлению не приложены документы, предоставляемые в соответствии  с

     пунктом 2 настоящей статьи. При этом уполномоченным органом  должны

     быть указаны причины возврата заявления о предоставлении земельного

     участка.

          4. Рассмотрение заявлений о предоставлении земельного  участка

     осуществляется в порядке их поступления.

          5. В срок не  более  чем  тридцать  дней  со  дня  поступления

     заявления о предоставлении земельного участка уполномоченный  орган

     рассматривает  поступившее   заявление,   проверяет   наличие   или

     отсутствие  оснований,  предусмотренных  статьей  39-16  настоящего

     Кодекса,  и  по  результатам  указанных  рассмотрения  и   проверки

     совершает одно из следующих действий:

          1) осуществляет подготовку  проектов  договора  купли-продажи,

     договора аренды  земельного  участка  или   договора безвозмездного

     пользования     земельным   участком   в  трех  экземплярах  и   их

     подписание, а также  направляет  проекты  указанных  договоров  для

     подписания заявителю, если не требуется образование  испрашиваемого

     земельного участка или уточнение его границ;

          2) принимает решение о  предоставлении  земельного  участка  в

     собственность бесплатно или в постоянное (бессрочное)  пользование,

     если не требуется образование испрашиваемого земельного участка или

     уточнение его границ, и направляет принятое решение заявителю;

          3) принимает решение об  отказе  в  предоставлении  земельного

     участка при наличии хотя бы одного  из  оснований,  предусмотренных

     статьей 39-16 настоящего Кодекса,  и  направляет  принятое  решение

     заявителю. В указанном решении должны быть  указаны  все  основания

     отказа.

          6. Проекты договоров и решения, указанные в подпунктах 1  и  2

     пункта 5 настоящей статьи, выдаются заявителю или направляются  ему

     по  адресу,  содержащемуся  в  его   заявлении   о   предоставлении

     земельного участка.

          7. Проекты договоров, направленные заявителю, должны  быть  им

     подписаны и представлены в уполномоченный орган не  позднее  чем  в

     течение  тридцати  дней  со  дня  получения   заявителем   проектов

     указанных договоров.

          (Статья 39-17 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-18. Особенности предоставления земельных

                        участков, находящихся в государственной

                        или муниципальной собственности, гражданам для

                        индивидуального жилищного строительства, ведения

                        личного подсобного хозяйства в границах

                        населенного пункта, садоводства, дачного

                        хозяйства, гражданам и крестьянским

                        (фермерским) хозяйствам для осуществления

                        крестьянским (фермерским) хозяйством его

                        деятельности

          1. В случае поступления заявления гражданина о предварительном

     согласовании предоставления земельного участка или о предоставлении

     земельного участка  для  индивидуального  жилищного  строительства,

     ведения личного подсобного хозяйства в границах населенного пункта,

     садоводства,   дачного   хозяйства,   заявления   гражданина    или

     крестьянского    (фермерского)    хозяйства    о    предварительном

     согласовании предоставления земельного участка или о предоставлении

     земельного  участка  для  осуществления  крестьянским  (фермерским)

     хозяйством  его  деятельности  уполномоченный  орган  в  срок,   не

     превышающий  тридцати  дней  с  даты  поступления  любого  из  этих

     заявлений, совершает одно из следующих действий:

          1) обеспечивает  опубликование  извещения   о   предоставлении

     земельного участка для указанных целей (далее в настоящей  статье -

     извещение) в порядке, установленном для официального  опубликования

     (обнародования) муниципальных  правовых  актов  уставом  поселения,

     городского  округа,  по  месту  нахождения  земельного  участка   и

     размещает извещение на официальном сайте, а  также  на  официальном

     сайте уполномоченного органа  в  информационно-телекоммуникационной

     сети "Интернет";

          2) принимает решение об отказе в предварительном  согласовании

     предоставления земельного участка или об  отказе  в  предоставлении

     земельного участка в соответствии с  пунктом  8  статьи  39-15  или

     статьей 39-16 настоящего Кодекса.

          2. В извещении указываются:

          1) информация о возможности предоставления земельного  участка

     с указанием целей этого предоставления;

          2) информация о праве граждан  или  крестьянских  (фермерских)

     хозяйств, заинтересованных в предоставлении земельного участка  для

     указанных в пункте 1 настоящей статьи  целей,  в  течение  тридцати

     дней соответственно со дня  опубликования  и  размещения  извещения

     подавать заявления о намерении участвовать в  аукционе  по  продаже

     такого земельного участка или аукционе на право заключения договора

     аренды такого земельного участка;

          3) адрес и способ подачи заявлений, указанных  в  подпункте  2

     настоящего пункта;

          4) дата окончания приема указанных в  подпункте  2  настоящего

     пункта  заявлений,  которая  устанавливается   в   соответствии   с

     подпунктом 2 настоящего пункта;

          5) адрес или иное описание местоположения земельного участка;

          6) кадастровый  номер   и   площадь   земельного   участка   в

     соответствии с данными государственного кадастра  недвижимости,  за

     исключением случаев, если испрашиваемый земельный участок предстоит

     образовать;

          7) площадь  земельного  участка  в  соответствии  с   проектом

     межевания территории или со схемой расположения земельного участка,

     если подано заявление о предоставлении земельного участка,  который

     предстоит образовать;

          8) реквизиты  решения   об   утверждении   проекта   межевания

     территории в случае, если образование земельного участка  предстоит

     в  соответствии  с  утвержденным  проектом  межевания   территории,

     условный номер испрашиваемого земельного  участка,  а  также  адрес

     сайта  в  информационно-телекоммуникационной  сети  "Интернет",  на

     котором размещен утвержденный проект;

          9) адрес и время приема граждан  для  ознакомления  со  схемой

     расположения земельного участка, в соответствии с которой предстоит

     образовать земельный участок, если  данная  схема  представлена  на

     бумажном носителе.

          3. В случае, если земельный  участок  предстоит  образовать  в

     соответствии со схемой  расположения  земельного  участка  и  схема

     расположения земельного участка представлена в  форме  электронного

     документа, схема  расположения  земельного  участка  прилагается  к

     извещению, размещенному на официальном сайте и на официальном сайте

     уполномоченного органа  в  информационно-телекоммуникационной  сети

     "Интернет".

          4. Граждане,  крестьянские  (фермерские)  хозяйства,   которые

     заинтересованы  в  приобретении  прав  на  испрашиваемый  земельный

     участок,  могут  подавать  заявления  о  намерении  участвовать   в

     аукционе.

          5. Если  по  истечении  тридцати  дней  со  дня  опубликования

     извещения  заявления  иных   граждан,   крестьянских   (фермерских)

     хозяйств  о  намерении  участвовать  в   аукционе   не   поступили,

     уполномоченный орган совершает одно из следующих действий:

          1) осуществляет подготовку проекта договора купли-продажи  или

     проекта договора аренды земельного участка в трех  экземплярах,  их

     подписание и направление заявителю при условии,  что  не  требуется

     образование или уточнение границ испрашиваемого земельного участка;

          2) принимает   решение    о    предварительном    согласовании

     предоставления земельного участка в соответствии со  статьей  39-15

     настоящего Кодекса при условии, что испрашиваемый земельный участок

     предстоит  образовать  или   его   границы   подлежат  уточнению  в

     соответствии  с  Федеральным  законом  "О государственном  кадастре

     недвижимости", и направляет указанное решение заявителю.

          6. Решение  о  предварительном   согласовании   предоставления

     земельного   участка   является   основанием   для   предоставления

     земельного участка без проведения торгов в  порядке,  установленном

     статьей 39-17 настоящего Кодекса.

          7. В  случае  поступления  в  течение  тридцати  дней  со  дня

     опубликования  извещения  заявлений  иных   граждан,   крестьянских

     (фермерских)  хозяйств   о   намерении   участвовать   в   аукционе

     уполномоченный орган в  недельный  срок  со  дня  поступления  этих

     заявлений принимает решение:

          1) об  отказе  в   предоставлении   земельного   участка   без

     проведения   аукциона   лицу,   обратившемуся   с   заявлением    о

     предоставлении земельного  участка,  и  о  проведении  аукциона  по

     продаже  земельного  участка  или  аукциона  на  право   заключения

     договора аренды земельного участка для целей, указанных в заявлении

     о предоставлении земельного участка;

          2) об отказе  в  предварительном  согласовании  предоставления

     земельного   участка   лицу,   обратившемуся   с    заявлением    о

     предварительном согласовании предоставления земельного  участка.  В

     этом   случае   уполномоченный   орган   обеспечивает   образование

     испрашиваемого  земельного  участка  или  уточнение  его  границ  и

     принимает решение  о  проведении  аукциона  по  продаже  земельного

     участка или аукциона на право заключения договора аренды земельного

     участка  для  целей,  указанных  в  заявлении   о   предварительном

     согласовании предоставления земельного участка.

          (Статья 39-18 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-19. Особенности предоставления земельных участков,

                        находящихся в государственной или муниципальной

                        собственности, отдельным категориям граждан

                        в собственность бесплатно

          1. Предоставление   земельных    участков,    находящихся    в

     государственной   или   муниципальной   собственности,    отдельным

     категориям  граждан  в  собственность  бесплатно   по   основаниям,

     указанным в подпунктах  6  и  7  статьи  39-5  настоящего  Кодекса,

     осуществляется  однократно.   Если   гражданин   имеет   право   на

     предоставление земельного  участка  в  собственность  бесплатно  по

     нескольким основаниям, указанным в подпунктах 6  и  7  статьи  39-5

     настоящего Кодекса, этот  гражданин  вправе  получить  бесплатно  в

     собственность земельный участок по одному из указанных оснований.

          2. Если иное не предусмотрено федеральными  законами,  порядок

     постановки граждан  на  учет  в  качестве  лиц,  имеющих  право  на

     предоставление земельных  участков  в  собственность  бесплатно  по

     основаниям, указанным в подпунктах 6 и  7  статьи  39-5  настоящего

     Кодекса,  порядок  снятия  граждан   с   данного   учета,   порядок

     предоставления  гражданам  земельных   участков   в   собственность

     бесплатно, основания для отказа в данном предоставлении, предельные

     размеры  земельных  участков,   предоставляемых   этим   гражданам,

     устанавливаются законами субъектов Российской Федерации.

          (Статья 39-19 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-20. Особенности предоставления земельного участка,

                        находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, на котором

                        расположены здание, сооружение

          1. Если иное  не  установлено  настоящей  статьей  или  другим

     федеральным законом, исключительное право на приобретение земельных

     участков в собственность или в аренду имеют  граждане,  юридические

     лица, являющиеся собственниками зданий,  сооружений,  расположенных

     на таких земельных участках.

          2. В  случае,  если  здание,  сооружение,   расположенные   на

     земельном  участке,  раздел  которого  невозможно  осуществить  без

     нарушений требований к образуемым или измененным земельным участкам

     (далее - неделимый земельный участок), или  помещения  в  указанных

     здании, сооружении принадлежат нескольким лицам  на  праве  частной

     собственности либо на таком земельном участке расположены несколько

     зданий, сооружений, принадлежащих нескольким лицам на праве частной

     собственности,  эти  лица  имеют  право  на   приобретение   такого

     земельного участка в общую долевую собственность  или  в  аренду  с

     множественностью лиц на стороне арендатора.

          3. Если  помещения  в  здании,  сооружении,  расположенных  на

     неделимом земельном  участке,  принадлежат  одним  лицам  на  праве

     собственности, другим лицам на праве хозяйственного ведения и (или)

     оперативного  управления  либо  на  неделимом   земельном   участке

     расположены несколько зданий, сооружений, принадлежащих одним лицам

     на  праве  собственности,  другим  лицам  на  праве  хозяйственного

     ведения и (или) оперативного управления,  такой  земельный  участок

     может быть предоставлен этим лицам в аренду с множественностью  лиц

     на стороне арендатора.

          4. В   случае,   если   помещения   в   здании,    сооружении,

     расположенных на неделимом  земельном  участке,  принадлежат  одним

     лицам на  праве  хозяйственного  ведения,  другим  лицам  на  праве

     оперативного управления или  всем  лицам  на  праве  хозяйственного

     ведения либо на неделимом земельном участке  расположены  несколько

     зданий,   сооружений,   принадлежащих   одним   лицам   на    праве

     хозяйственного  ведения,  другим  лицам   на   праве   оперативного

     управления или всем лицам на праве хозяйственного ведения, эти лица

     имеют право на приобретение такого земельного участка  в  аренду  с

     множественностью лиц на стороне арендатора.

          5. Для приобретения права собственности на  земельный  участок

     все  собственники  здания,  сооружения  или  помещений  в  них,  за

     исключением лиц, которые пользуются земельным участком на  условиях

     сервитута для прокладки, эксплуатации,  капитального  или  текущего

     ремонта коммунальных, инженерных,  электрических  и  других  линий,

     сетей или имеют право  на  заключение  соглашения  об  установлении

     сервитута в указанных целях, совместно обращаются в  уполномоченный

     орган.

          6. Любой   из   заинтересованных   правообладателей    здания,

     сооружения или помещений в них вправе обратиться  самостоятельно  в

     уполномоченный  орган  с  заявлением  о  предоставлении  земельного

     участка в аренду.

          В течение тридцати дней со дня получения указанного  заявления

     от одного из правообладателей здания, сооружения  или  помещений  в

     них уполномоченный орган направляет иным  правообладателям  здания,

     сооружения  или  помещений  в  них,  имеющим  право  на  заключение

     договора аренды земельного  участка,  подписанный  проект  договора

     аренды с множественностью лиц на стороне арендатора.

          В течение тридцати дней со дня  направления  проекта  договора

     аренды земельного участка правообладатели  здания,  сооружения  или

     помещений в них обязаны подписать этот договор аренды и представить

     его в  уполномоченный  орган.  Договор  аренды  земельного  участка

     заключается с лицами,  которые  подписали  этот  договор  аренды  и

     представили его в уполномоченный орган в указанный срок.

          7. В   течение   трех   месяцев   со   дня   представления   в

     уполномоченный   орган   договора   аренды   земельного    участка,

     подписанного  в  соответствии  с   пунктом   6   настоящей   статьи

     арендаторами  земельного  участка,  уполномоченный   орган   обязан

     обратиться  в  суд  с  требованием  о  понуждении  правообладателей

     здания,  сооружения  или  помещений  в  них,  не  представивших   в

     уполномоченный  орган  подписанного  договора   аренды   земельного

     участка, заключить этот договор аренды.

          8. Уполномоченный орган вправе обратиться  в  суд  с  иском  о

     понуждении указанных   в   пунктах   2   -   4   настоящей   статьи

     правообладателей  здания,  сооружения или помещений в них заключить

     договор аренды земельного участка,  на  котором  расположены  такие

     здание,  сооружение,  если ни один из указанных правообладателей не

     обратился с заявлением о приобретении права на земельный участок.

          9. Договор    аренды    земельного    участка    в    случаях,

     предусмотренных пунктами 2 -  4  настоящей  статьи,  заключается  с

     условием  согласия  сторон на вступление в этот договор аренды иных

     правообладателей здания, сооружения или помещений в них.

          10. Размер  долей  в  праве  общей  собственности  или  размер

     обязательства   по   договору   аренды   земельного    участка    с

     множественностью лиц на стороне арендатора в  отношении  земельного

     участка, предоставляемого в соответствии с пунктами 2 - 4 настоящей

     статьи,  должны быть соразмерны долям в праве на здание, сооружение

     или  помещения  в  них,  принадлежащим   правообладателям   здания,

     сооружения  или  помещений  в  них.  Отступление  от  этого правила

     возможно с согласия всех правообладателей  здания,  сооружения  или

     помещений в них либо по решению суда.

          11. В  случае,  если  все  помещения  в  здании,   сооружении,

     расположенных  на  неделимом  земельном  участке,   закреплены   за

     несколькими юридическими лицами на  праве  оперативного  управления

     или на неделимом земельном участке  расположены  несколько  зданий,

     сооружений, принадлежащих нескольким  юридическим  лицам  на  праве

     оперативного управления, такой земельный участок предоставляется  в

     постоянное (бессрочное) пользование лицу, в оперативном  управлении

     которого  находится  наибольшая   площадь   помещений   в   здании,

     сооружении или площадь зданий, сооружений в оперативном  управлении

     которого  превышает  площадь  зданий,  сооружений,  находящихся   в

     оперативном управлении остальных лиц.

          Согласие иных лиц, которым принадлежат здания, сооружения  или

     помещения в  них,  на  приобретение  такого  земельного  участка  в

     постоянное (бессрочное) пользование не требуется. В этом  случае  с

     указанными лицами заключается соглашение об установлении  сервитута

     в отношении земельного участка. Плата за сервитут устанавливается в

     размере,    равном   ставке    земельного    налога,   рассчитанном

     пропорционально площади зданий, сооружений  или  помещений  в  них,

     предоставленных указанным лицам на праве оперативного управления.

          12. До  установления  сервитута,  указанного   в   пункте   11

     настоящей статьи, использование земельного  участка  осуществляется

     владельцами зданий, сооружений или помещений в них  в  соответствии

     со сложившимся порядком использования земельного участка.

          13. Особенности приобретения прав  на  земельный  участок,  на

     котором расположены многоквартирный дом и иные  входящие  в  состав

     общего  имущества   многоквартирного   дома   объекты   недвижимого

     имущества, устанавливаются федеральными законами.

          (Статья 39-20 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА V-2. ОБМЕН ЗЕМЕЛЬНОГО УЧАСТКА, НАХОДЯЩЕГОСЯ В

                     ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ,

                     НА ЗЕМЕЛЬНЫЙ УЧАСТОК, НАХОДЯЩИЙСЯ В ЧАСТНОЙ

                     СОБСТВЕННОСТИ

     (глава V-2 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377)

          Статья 39-21. Случаи обмена земельного участка, находящегося

                        в государственной или муниципальной

                        собственности, на земельный участок,

                        находящийся в частной собственности

          Обмен земельного участка, находящегося в  государственной  или

     муниципальной собственности, на земельный  участок,  находящийся  в

     частной собственности, допускается при обмене:

          1) земельного  участка,  находящегося  в  государственной  или

     муниципальной собственности, на земельный  участок,  находящийся  в

     частной  собственности  и   изымаемый   для   государственных   или

     муниципальных нужд;

          2) земельного  участка,  находящегося  в  государственной  или

     муниципальной  собственности,   на   земельный   участок,   который

     находится в частной собственности и предназначен в  соответствии  с

     утвержденными проектом планировки территории и  проектом  межевания

     территории для размещения объекта социальной  инфраструктуры  (если

     размещение  объекта  социальной   инфраструктуры   необходимо   для

     соблюдения нормативов градостроительного проектирования),  объектов

     инженерной и транспортной инфраструктур или на котором  расположены

     указанные объекты.

          (Статья 39-21 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-22. Условия договора мены земельного участка,

                        находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности, на земельный

                        участок, находящийся в частной собственности

          1. Здания, сооружения, расположенные  на  земельных  участках,

     являющихся предметом договора мены,  также  должны  быть  предметом

     этого договора мены.

          2. В случае, если земельный участок  и  расположенные  на  нем

     объекты  социальной,  инженерной   и   транспортной   инфраструктур

     находятся  в  частной собственности одного лица, договор мены может

     предусматривать  безвозмездную  передачу  в   государственную   или

     муниципальную собственность указанных объектов.

          3. Различие   видов   разрешенного   использования   земельных

     участков не является  препятствием  для  заключения  договора  мены

     таких земельных участков.

          4. При  заключении  договора   мены   земельных   участков   в

     соответствии с настоящей статьей земельные участки и  расположенные

     на них  объекты  недвижимого  имущества,  за  исключением  объектов

     недвижимого имущества, передаваемых безвозмездно в  государственную

     или муниципальную собственность, подлежат обязательной  оценке  для

     установления   их   рыночной    стоимости    в    соответствии    с

     законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности.

          5. При  заключении  договора   мены   земельных   участков   в

     соответствии  с  настоящей  статьей  цена  обмениваемых   земельных

     участков, в том числе с расположенными на них объектами недвижимого

     имущества   (за   исключением   объектов   недвижимого   имущества,

     передаваемых  безвозмездно  в  государственную  или   муниципальную

     собственность), должна быть равнозначной,  за  исключением  случая,

     предусмотренного пунктом 6 настоящей статьи.

          6. В случае изъятия земельного участка, находящегося в частной

     собственности,  для  государственных  или  муниципальных   нужд   с

     согласия  собственника  такого земельного участка по договору  мены

     ему может быть передан в собственность земельный  участок,  который

     находится в государственной или муниципальной собственности и  цена

     которого ниже выкупной цены изымаемого земельного участка.  В  этом

     случае  собственнику,  у  которого  изымается  земельный   участок,

     возмещается указанная разница в срок, не превышающий  трех  месяцев

     со дня перехода права собственности на изъятый земельный участок.

          (Статья 39-22 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА V-3. УСТАНОВЛЕНИЕ СЕРВИТУТА В ОТНОШЕНИИ ЗЕМЕЛЬНОГО

                     УЧАСТКА, НАХОДЯЩЕГОСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ

                     МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ

     (глава V-3 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377)

          Статья 39-23. Основания для установления сервитута в

                        отношении земельного участка, находящегося в

                        государственной или муниципальной собственности

          Соглашение об установлении сервитута  в  отношении  земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, заключается  в  случаях,  установленных  гражданским

     законодательством,   настоящим   Кодексом,   другими   федеральными

     законами, и, в частности, в следующих случаях:

          1) размещение линейных объектов, сооружений связи, специальных

     информационных знаков  и  защитных  сооружений,  не  препятствующих

     разрешенному использованию земельного участка;

          2) проведение изыскательских работ;

          3) ведение работ, связанных с пользованием недрами.

          (Статья 39-23 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-24. Лица, заключающие соглашения об установлении

                        сервитута в отношении земельного участка,

                        находящегося в государственной или муниципальной

                        собственности

          1. В  случае,   если   находящийся   в   государственной   или

     муниципальной  собственности  земельный  участок   предоставлен   в

     постоянное  (бессрочное)   пользование,   пожизненное   наследуемое

     владение либо в аренду или безвозмездное пользование на срок  более

     чем  один год,  соглашение  об  установлении  сервитута   заключают

     землепользователь, землевладелец, арендатор земельного участка. При

     этом  согласие  в  письменной  форме  уполномоченного   органа   на

     заключение такого соглашения не требуется,  если настоящей  статьей

     или  договором  аренды либо договором безвозмездного пользования не

     предусмотрено иное (в ред. Федерального закона от 13 июля 2015 г. N

     252-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     29, ст. 4378).

          2. В  случае,   если   находящийся   в   государственной   или

     муниципальной  собственности  земельный  участок   предоставлен   в

     постоянное (бессрочное) пользование или в  аренду  государственному

     или муниципальному  унитарному  предприятию,  государственному  или

     муниципальному учреждению,  соглашение  об  установлении  сервитута

     заключается при наличии согласия в  письменной  форме  федерального

     органа исполнительной власти, органа исполнительной власти субъекта

     Российской Федерации,  органа местного  самоуправления,  в  ведении

     которых находятся эти предприятие,  учреждение (в ред. Федерального

     закона от 13 июля 2015 г.  N  252-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4378).

          3. Землепользователь,  землевладелец,   арендатор   земельного

     участка,  заключившие  соглашение  об  установлении   сервитута   в

     отношении такого земельного участка, в течение десяти дней  со  дня

     заключения указанного соглашения обязаны направить в уполномоченный

     орган уведомление о заключении указанного соглашения.

          4. Арендатор или землепользователь, которому земельный участок

     предоставлен на праве безвозмездного пользования, вправе  заключать

     соглашение об установлении сервитута на срок, не превышающий  срока

     действия  договора   аренды   земельного   участка   или   договора

     безвозмездного пользования земельным участком.

          5. Со дня досрочного расторжения  договора  аренды  земельного

     участка или договора безвозмездного пользования земельным  участком

     действие заключенного арендатором или землепользователем соглашения

     об установлении сервитута в  отношении  такого  земельного  участка

     прекращается.

          (Статья 39-24 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-25. Соглашение об установлении сервитута в

                        отношении земельного участка, находящегося

                        в государственной или муниципальной

                        собственности

          1. Соглашение об установлении сервитута в отношении земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, должно содержать:

          1) кадастровый номер земельного участка, в отношении  которого

     предполагается установить сервитут;

          2) учетный номер части  земельного  участка,  применительно  к

     которой   устанавливается   сервитут,   за    исключением    случая

     установления сервитута в отношении  всего  земельного  участка  или

     случая, предусмотренного пунктом 4 настоящей статьи;

          3) сведения о сторонах соглашения;

          4) цели и основания установления сервитута;

          5) срок действия сервитута;

          6) размер платы,  определяемой  в  соответствии  с  пунктом  2

     настоящей статьи;

          7) права  лица,  в  интересах  которого  установлен  сервитут,

     осуществлять деятельность, в целях обеспечения  которой  установлен

     сервитут;

          8) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут,

     вносить плату по соглашению;

          9) обязанность лица, в интересах которого установлен сервитут,

     после прекращения действия сервитута привести земельный  участок  в

     состояние,  пригодное  для  его  использования  в  соответствии   с

     разрешенным использованием.

          2. Если иное не установлено федеральными  законами,  плата  по

     соглашению  об  установлении  сервитута   в   отношении   земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, определяется:

          1) в  порядке,   установленном    Правительством    Российской

     Федерации,  в   отношении   земельных   участков,   находящихся   в

     федеральной собственности;

          2) в порядке,  установленном  органом  государственной  власти

     субъекта Российской  Федерации,  в  отношении  земельных  участков,

     находящихся  в  собственности  субъектов  Российской  Федерации,  и

     земельных участков, государственная  собственность  на  которые  не

     разграничена;

          3) в порядке, установленном органом местного самоуправления, в

     отношении   земельных   участков,   находящихся   в   муниципальной

     собственности.

          3. Плата по соглашению об установлении сервитута  в  отношении

     земельного   участка,   находящегося    в    государственной    или

     муниципальной    собственности,    поступает     землепользователю,

     землевладельцу, арендатору земельного участка, с которыми заключено

     соглашение  об  установлении  сервитута,  за  исключением  случаев,

     предусмотренных настоящим пунктом.

          В случае, если соглашение об установлении сервитута  заключено

     с  уполномоченным  органом,   государственным   или   муниципальным

     предприятием, государственным или муниципальным учреждением,  плата

     по  этому  соглашению   вносится,   поступает   и   зачисляется   в

     соответствующие бюджеты бюджетной системы Российской Федерации.

          4. В случае заключения соглашения об установлении сервитута  в

     отношении земельного участка, находящегося  в  государственной  или

     муниципальной собственности, на срок до  трех  лет  допускается  по

     соглашению сторон установление сервитута в отношении  части  такого

     земельного участка  без  проведения  работ,  в  результате  которых

     обеспечивается подготовка документов,  содержащих  необходимые  для

     осуществления государственного кадастрового учета сведения о  части

     земельного участка,  в  отношении  которой  устанавливается  данный

     сервитут, без  осуществления  государственного  кадастрового  учета

     указанной  части   земельного   участка   и   без   государственной

     регистрации  ограничения  (обременения),  возникающего  в  связи  с

     установлением данного сервитута. В  этом  случае  граница  действия

     сервитута определяется в соответствии с прилагаемой к соглашению об

     установлении сервитута схемой границ сервитута на кадастровом плане

     территории.

          (Статья 39-25 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-26. Порядок заключения соглашения об установлении

                        сервитута в отношении земельного участка,

                        находящегося в государственной или

                        муниципальной собственности

          1. В  случае,  если  соглашение  об   установлении   сервитута

     заключается  с  уполномоченным   органом,   заинтересованное   лицо

     представляет  в  уполномоченный  орган   заявление   о   заключении

     соглашения об установлении сервитута  с  приложением  схемы  границ

     сервитута на кадастровом плане территории. В заявлении о заключении

     соглашения об установлении сервитута должны  быть  указаны  цель  и

     предполагаемый срок действия сервитута.

          Если  заявление  о  заключении  соглашения   об   установлении

     сервитута предусматривает установление сервитута в отношении  всего

     земельного  участка,   приложение   схемы   границ   сервитута   на

     кадастровом плане территории к указанному заявлению не требуется.

          2. Указанное  в  пункте  1  настоящей   статьи   заявление   и

     прилагаемые к нему документы по выбору заявителя могут быть  поданы

     в письменной форме или в форме электронных  документов  в  порядке,

     установленном  для  подачи  заявлений  о  предоставлении  земельных

     участков.

          3. Уполномоченный орган в срок не более чем тридцать  дней  со

     дня получения заявления, указанного в пункте  1  настоящей  статьи,

     обязан выполнить одно из следующих действий:

          1) направить заявителю уведомление  о  возможности  заключения

     соглашения об  установлении  сервитута  в  предложенных  заявителем

     границах;

          2) направить заявителю предложение о заключении соглашения  об

     установлении сервитута в иных границах с приложением  схемы  границ

     сервитута на кадастровом плане территории;

          3) направить  заявителю  подписанные  уполномоченным   органом

     экземпляры проекта соглашения об установлении сервитута  в  случае,

     если   указанное   в   пункте   1   настоящей   статьи    заявление

     предусматривает установление сервитута в отношении всего земельного

     участка,  или  в  случае,  предусмотренном  пунктом 4 статьи  39-25

     настоящего Кодекса;

          4) принять  решение  об  отказе  в  установлении  сервитута  и

     направить  это  решение  заявителю  с  указанием  оснований  такого

     отказа.

          4. Уполномоченный  орган  принимает  решение   об   отказе   в

     установлении сервитута в следующих случаях:

          1) заявление об  установлении  сервитута  направлено  в  орган

     исполнительной власти или орган местного самоуправления, которые не

     вправе заключать соглашение об установлении сервитута;

          2) планируемое на условиях сервитута использование  земельного

     участка не допускается в соответствии с федеральными законами;

          3) установление    сервитута    приведет    к    невозможности

     использовать земельный участок в  соответствии  с  его  разрешенным

     использованием или  к  существенным  затруднениям  в  использовании

     земельного участка.

          5. Лицо,  которому  направлено   уведомление   о   возможности

     заключения соглашения об установлении сервитута или  предложение  о

     заключении соглашения об установлении сервитута  в  иных  границах,

     обеспечивает проведение работ, в результате которых  обеспечивается

     подготовка документов,  содержащих  необходимые  для  осуществления

     государственного кадастрового учета  сведения  о  части  земельного

     участка, в отношении которой устанавливается сервитут, и обращается

     за осуществлением  государственного  кадастрового  учета  указанной

     части  земельного  участка,  за  исключением  случаев  установления

     сервитута в отношении всего земельного участка,  а  также  случаев,

     предусмотренных пунктом 4 статьи 39-25 настоящего Кодекса.

          6. В срок не более чем  тридцать  дней  со  дня  представления

     заявителем в уполномоченный  орган  уведомления  о  государственном

     кадастровом учете частей земельных участков,  в  отношении  которых

     устанавливается сервитут, уполномоченный орган направляет заявителю

     соглашение  об  установлении  сервитута, подписанное уполномоченным

     органом,  в   трех   экземплярах.   Заявитель   обязан    подписать

     указанное соглашение не позднее чем через тридцать дней со дня  его

     получения.

          (Статья 39-26 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА V-4. ПЕРЕРАСПРЕДЕЛЕНИЕ ЗЕМЕЛЬ И (ИЛИ) ЗЕМЕЛЬНЫХ

                     УЧАСТКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ

                     МУНИЦИПАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ, МЕЖДУ СОБОЙ И

                     ТАКИХ ЗЕМЕЛЬ И (ИЛИ) ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ И

                     ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, НАХОДЯЩИХСЯ В ЧАСТНОЙ

                     СОБСТВЕННОСТИ

     (глава V-4 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377)

          Статья 39-27. Случаи и основания перераспределения земель и

                        (или) земельных участков, находящихся в

                        государственной или муниципальной

                        собственности, между собой

          1. Перераспределение  земель  и  (или)   земельных   участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     между собой допускается в следующих случаях:

          1) все земельные участки, которые находятся в  государственной

     или муниципальной собственности и перераспределение между  которыми

     осуществляется,  не  предоставлены  гражданам,  юридическим  лицам,

     органам государственной власти или органам местного  самоуправления

     и не обременены правами третьих лиц, за исключением сервитута;

          2) земельный участок, который находится в государственной  или

     муниципальной   собственности   и   между   которым    и    землями

     осуществляется  перераспределение,   не   предоставлен   гражданам,

     юридическим  лицам,  органам  государственной  власти  или  органам

     местного самоуправления и не  обременен  правами  третьих  лиц,  за

     исключением сервитута;

          3) все земельные участки, которые находятся в  государственной

     или муниципальной собственности и перераспределение между  которыми

     осуществляется, предоставлены на одном виде права одному и тому  же

     лицу.

          2. В  случаях,  указанных  в  пункте   1   настоящей   статьи,

     перераспределение земель или земельных участков  осуществляется  на

     основании соглашений между уполномоченными органами, за исключением

     случая, предусмотренного пунктом 3 настоящей статьи.

          3. В  случае  перераспределения  земель  и   (или)   земельных

     участков, которые находятся  в  государственной  или  муниципальной

     собственности и право распоряжения которыми  принадлежит  одному  и

     тому же исполнительному органу государственной  власти  или  органу

     местного самоуправления, такое перераспределение осуществляется  на

     основании решения соответствующего органа.

          4. В случае, если перераспределение земель и  (или)  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, осуществляется на  основании  утвержденного  проекта

     межевания территории, в соглашении либо решении о перераспределении

     земель и (или) земельных участков,  находящихся  в  государственной

     или муниципальной  собственности, указываются реквизиты решения  об

     утверждении проекта межевания территории.

          5. В случае, если перераспределение земель и  (или)  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, планируется в соответствии  со  схемой  расположения

     земельного участка, данная схема является обязательным  приложением

     к соглашению  либо  решению  о  перераспределении  земель  и  (или)

     земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной

     собственности.  При  этом  данная  схема  утверждается   указанными

     соглашением либо решением.

          6. Соглашение о перераспределении  земель  и  (или)  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, должно содержать обязательство сторон по обеспечению

     образования  земельных  участков,  включая  распределение   бремени

     расходов, связанных с выполнением кадастровых работ по  образованию

     земельных участков, а также информацию  о  правах,  возникающих  на

     образуемые земельные участки.

          7. Соглашение о перераспределении  земель  и  (или)  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности,   не   может   быть   заключено,   а    решение    о

     перераспределении земель и (или) земельных участков, находящихся  в

     государственной или  муниципальной  собственности,  не  может  быть

     принято при наличии хотя бы одного из следующих обстоятельств:

          1) осуществляется   перераспределение   земельных    участков,

     которые находятся в государственной или муниципальной собственности

     и предоставлены на одном виде  права  одному  и  тому  же  лицу,  и

     отсутствует согласие в письменной форме указанного лица;

          2) проектом  межевания  территории  или  схемой   расположения

     земельного участка предусматривается  перераспределение  земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности и являющегося предметом аукциона,  либо  в  отношении

     такого  земельного  участка  принято  решение   о   предварительном

     согласовании его предоставления, срок действия которого не истек;

          3) границы земельного участка, находящегося в  государственной

     или муниципальной собственности, подлежат уточнению в  соответствии

     с Федеральным законом "О государственном кадастре недвижимости";

          4) имеются  основания   для   отказа   в   утверждении   схемы

     расположения земельного участка, предусмотренные пунктом 16  статьи

     11-10 настоящего Кодекса;

          5) проектом  межевания  территории  или  схемой   расположения

     земельного участка предусматривается  перераспределение  земельного

     участка, который  находится  в  государственной  или  муниципальной

     собственности  и  в   отношении   которого   подано   заявление   о

     предоставлении земельного участка и не принято решение об отказе  в

     этом предоставлении.

          (Статья 39-27 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-28. Случаи и основания перераспределения земель и

                        (или) земельных участков, находящихся в

                        государственной или муниципальной

                        собственности, и земельных участков,

                        находящихся в частной собственности

          1. Перераспределение  земель  и  (или)   земельных   участков,

     находящихся в государственной или  муниципальной  собственности,  и

     земельных   участков,   находящихся   в   частной    собственности,

     допускается в следующих случаях:

          1) перераспределение таких земель и (или) земельных участков в

     границах  застроенной  территории,  в  отношении  которой  заключен

     договор о развитии застроенной территории, осуществляется  в  целях

     приведения границ земельных участков в соответствие с  утвержденным

     проектом межевания территории;

          2) перераспределение таких земель и (или) земельных участков в

     целях  приведения  границ  земельных  участков  в  соответствие   с

     утвержденным   проектом   межевания   территории   для   исключения

     вклинивания, вкрапливания, изломанности границ,  чересполосицы  при

     условии, что площадь  земельных  участков,  находящихся  в  частной

     собственности, увеличивается в результате  этого  перераспределения

     не   более чем до установленных  предельных  максимальных  размеров

     земельных участков;

          3) перераспределение  земель  и  (или)   земельных   участков,

     находящихся в государственной или  муниципальной  собственности,  и

     земельных  участков,  находящихся   в   собственности   граждан   и

     предназначенных   для   ведения   личного   подсобного   хозяйства,

     огородничества,  садоводства,  дачного  хозяйства,  индивидуального

     жилищного  строительства,  при  условии,  что   площадь   земельных

     участков, находящихся  в  собственности  граждан,  увеличивается  в

     результате этого перераспределения не более  чем  до  установленных

     предельных максимальных размеров земельных участков;

          4) земельные  участки  образуются  для   размещения   объектов

     капитального  строительства,  предусмотренных статьей 49 настоящего

     Кодекса,  в том  числе  в  целях  изъятия  земельных  участков  для

     государственных или муниципальных нужд (в ред.  Федерального закона

     от 8 марта 2015 г.  N 48-ФЗ - Собрание законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 10, ст. 1418).

          2. Перераспределение  земель  и  (или)   земельных   участков,

     находящихся в государственной или  муниципальной  собственности,  и

     земельных   участков,   находящихся   в   частной    собственности,

     осуществляется  на  основании  соглашения   между   уполномоченными

     органами и собственниками земельных участков.  При  этом  указанное

     соглашение  должно  содержать  сведения   о   возникновении   права

     государственной  или  муниципальной  собственности  и  (или)  права

     частной собственности на образуемые земельные участки.

          3. Перераспределение  земель  и  (или)   земельных   участков,

     находящихся в государственной или  муниципальной  собственности,  и

     земельных   участков,   находящихся   в   частной    собственности,

     осуществляется в соответствии  с  утвержденным  проектом  межевания

     территории либо при отсутствии  такого  проекта  в  соответствии  с

     утвержденной схемой расположения земельного участка.

          4. Обязательными  приложениями  к  указанному   в   пункте   2

     настоящей статьи соглашению являются кадастровый паспорт земельного

     участка  или  кадастровые  паспорта  земельных  участков,   которые

     образуются в результате перераспределения земель и (или) земельного

     участка,   находящихся   в   государственной   или    муниципальной

     собственности,  и  земельного  участка,  находящегося   в   частной

     собственности.

          5. Увеличение  площади  земельных  участков,   находящихся   в

     частной  собственности,  в   результате   перераспределения   таких

     земельных участков и земель и (или) земельных участков, находящихся

     в государственной или муниципальной  собственности,  осуществляется

     за плату, размер которой определяется:

          1) в  порядке,   установленном    Правительством    Российской

     Федерации,  в   отношении   земельных   участков,   находящихся   в

     федеральной собственности;

          2) в порядке,  установленном  органом  государственной  власти

     субъекта Российской  Федерации,  в  отношении  земельных  участков,

     находящихся в собственности субъекта Российской  Федерации,  земель

     или земельных участков, государственная собственность на которые не

     разграничена;

          3) в порядке, установленном органом местного самоуправления, в

     отношении   земельных   участков,   находящихся   в   муниципальной

     собственности.

          (Статья 39-28 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-29. Порядок заключения соглашения о

                        перераспределении земель и (или) земельных

                        участков, находящихся в государственной

                        или муниципальной собственности, и земельных

                        участков, находящихся в частной собственности

          1. В целях заключения соглашения о перераспределении земель  и

     (или)  земельных  участков,  находящихся  в   государственной   или

     муниципальной собственности, и земельных  участков,  находящихся  в

     частной   собственности,   гражданин   или    юридическое    лицо -

     собственники таких земельных участков  обращаются  с  заявлением  о

     перераспределении земель и (или) земельных участков, находящихся  в

     государственной  или  муниципальной  собственности,   и   земельных

     участков, находящихся в частной собственности (далее - заявление  о

     перераспределении земельных участков), в уполномоченный орган.

          2. В  заявлении   о   перераспределении   земельных   участков

     указываются:

          1) фамилия, имя и (при  наличии)  отчество,  место  жительства

     заявителя, реквизиты документа, удостоверяющего личность  заявителя

     (для гражданина);

          2) наименование и место нахождения заявителя (для юридического

     лица), а  также  государственный  регистрационный  номер  записи  о

     государственной   регистрации   юридического    лица    в    едином

     государственном реестре юридических  лиц,  идентификационный  номер

     налогоплательщика, за исключением случаев, если заявителем является

     иностранное юридическое лицо;

          3) кадастровый номер земельного участка или кадастровые номера

     земельных   участков,   перераспределение    которых    планируется

     осуществить;

          4) реквизиты утвержденного проекта межевания территории,  если

     перераспределение  земельных  участков  планируется  осуществить  в

     соответствии с данным проектом;

          5) почтовый адрес и (или) адрес электронной почты для связи  с

     заявителем.

          3. К  заявлению   о   перераспределении   земельных   участков

     прилагаются:

          1) копии    правоустанавливающих    или    правоудостоверяющих

     документов на земельный участок, принадлежащий заявителю, в случае,

     если   право   собственности   не   зарегистрировано    в    Едином

     государственном реестре прав на недвижимое  имущество  и  сделок  с

     ним;

          2) схема  расположения  земельного  участка  в  случае,   если

     отсутствует  проект  межевания  территории,  в   границах   которой

     осуществляется перераспределение земельных участков;

          3) документ,    подтверждающий    полномочия     представителя

     заявителя, в случае, если с заявлением о предоставлении  земельного

     участка обращается представитель заявителя;

          4) заверенный   перевод   на   русский   язык   документов   о

     государственной регистрации  юридического  лица  в  соответствии  с

     законодательством   иностранного   государства   в   случае,   если

     заявителем является иностранное юридическое лицо.

          4. Заявитель вправе представить документы, которые должны быть

     получены  уполномоченным  органом   посредством   межведомственного

     информационного взаимодействия.

          5. Заявление  о   перераспределении   земельных   участков   и

     прилагаемые к нему документы по выбору заявителя могут быть  поданы

     или  направлены  в  уполномоченный  орган  лично  или   посредством

     почтовой связи  на  бумажном  носителе  либо  в  форме  электронных

     документов с использованием информационно-телекоммуникационной сети

     "Интернет".

          6. Порядок и  способы  подачи  заявлений  о  перераспределении

     земельных  участков,  если  они  подаются   в   форме   электронных

     документов с использованием информационно-телекоммуникационной сети

     "Интернет", требования к  их  формату  утверждаются  уполномоченным

     Правительством    Российской    Федерации    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          7. В течение  десяти  дней  со  дня  поступления  заявления  о

     перераспределении   земельных   участков    уполномоченный    орган

     возвращает  заявление  заявителю,   если   оно   не   соответствует

     требованиям пункта 2 настоящей статьи, подано в иной  орган  или  к

     заявлению  не  приложены  документы,  предусмотренные   пунктом   3

     настоящей статьи. При этом должны быть указаны все причины возврата

     заявления о перераспределении земельных участков.

          8. В срок не  более  чем  тридцать  дней  со  дня  поступления

     заявления о  перераспределении  земельных  участков  уполномоченный

     орган по результатам его рассмотрения совершает одно  из  следующих

     действий:

          1) принимает  решение  об   утверждении   схемы   расположения

     земельного участка и направляет это решение с приложением указанной

     схемы заявителю;

          2) направляет заявителю согласие на  заключение  соглашения  о

     перераспределении земельных участков в соответствии с  утвержденным

     проектом межевания территории;

          3) принимает решение  об  отказе  в  заключении  соглашения  о

     перераспределении  земельных  участков   при   наличии   оснований,

     предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи.

          9. Уполномоченный  орган  принимает  решение   об   отказе   в

     заключении соглашения о перераспределении  земельных  участков  при

     наличии хотя бы одного из следующих оснований:

          1) заявление о перераспределении земельных участков  подано  в

     случаях, не  предусмотренных  пунктом  1  статьи  39-28  настоящего

     Кодекса;

          2) не представлено в письменной форме согласие лиц,  указанных

     в пункте 4 статьи 11-2 настоящего Кодекса, если земельные  участки,

     которые предлагается перераспределить, обременены правами указанных

     лиц;

          3) на земельном участке, на который  возникает  право  частной

     собственности, в результате перераспределения  земельного  участка,

     находящегося в частной собственности, и земель  и  (или)  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности,  будут  расположены   здание,   сооружение,   объект

     незавершенного строительства,  находящиеся  в  государственной  или

     муниципальной собственности, в  собственности  других  граждан  или

     юридических лиц, за исключением сооружения (в том числе сооружения,

     строительство  которого  не  завершено),  которое  размещается   на

     условиях сервитута, или объекта,  который  предусмотрен  пунктом  3

     статьи 39-36 настоящего Кодекса и наличие которого не  препятствует

     использованию земельного участка в соответствии с  его  разрешенным

     использованием;

          4) проектом  межевания  территории  или  схемой   расположения

     земельного участка предусматривается  перераспределение  земельного

     участка, находящегося в частной собственности,  и  земель  и  (или)

     земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной

     собственности и изъятых из оборота или ограниченных в обороте;

          5) образование  земельного  участка  или  земельных   участков

     предусматривается  путем  перераспределения   земельного   участка,

     находящегося в частной собственности, и земель и  (или)  земельного

     участка,   находящихся   в   государственной   или    муниципальной

     собственности   и   зарезервированных   для   государственных   или

     муниципальных нужд;

          6) проектом  межевания  территории  или  схемой   расположения

     земельного участка предусматривается  перераспределение  земельного

     участка,  находящегося  в  частной  собственности,   и   земельного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности  и  являющегося  предметом  аукциона,   извещение   о

     проведении которого размещено в соответствии с  пунктом  19  статьи

     39-11  настоящего  Кодекса,  либо  в  отношении  такого  земельного

     участка  принято  решение  о   предварительном   согласовании   его

     предоставления, срок действия которого не истек;

          7) образование  земельного  участка  или  земельных   участков

     предусматривается  путем  перераспределения   земельного   участка,

     находящегося в частной собственности, и земель  и  (или)  земельных

     участков, которые находятся  в  государственной  или  муниципальной

     собственности  и   в   отношении   которых   подано   заявление   о

     предварительном согласовании предоставления земельного участка  или

     заявление о предоставлении земельного участка и не принято  решение

     об  отказе   в   этом   предварительном   согласовании   или   этом

     предоставлении;

          8) в результате перераспределения земельных  участков  площадь

     земельного   участка,   на   который   возникает   право    частной

     собственности,    будет    превышать    установленные    предельные

     максимальные размеры земельных участков;

          9) образование  земельного  участка  или  земельных   участков

     предусматривается  путем  перераспределения   земельного   участка,

     находящегося в частной собственности, и земель, из которых возможно

     образовать  самостоятельный   земельный   участок   без   нарушения

     требований, предусмотренных статьей  11-9  настоящего  Кодекса,  за

     исключением  случаев   перераспределения   земельных   участков   в

     соответствии с подпунктами 1 и 4 пункта 1 статьи  39-28  настоящего

     Кодекса;

          10) границы  земельного  участка,   находящегося   в   частной

     собственности, подлежат  уточнению  в  соответствии  с  Федеральным

     законом "О государственном кадастре недвижимости";

          11) имеются  основания  для   отказа   в   утверждении   схемы

     расположения земельного участка, предусмотренные пунктом 16  статьи

     11-10 настоящего Кодекса;

          12) приложенная  к  заявлению  о  перераспределении  земельных

     участков  схема  расположения  земельного  участка  разработана   с

     нарушением  требований  к  образуемым  земельным  участкам  или  не

     соответствует   утвержденным   проекту    планировки    территории,

     землеустроительной  документации,  положению  об  особо  охраняемой

     природной территории;

          13) земельный  участок,  образование  которого   предусмотрено

     схемой  расположения  земельного  участка,  расположен  в  границах

     территории,  в  отношении  которой   утвержден   проект   межевания

     территории.

          10. Решение   об   отказе   в    заключении    соглашения    о

     перераспределении земельных участков  должно  быть  обоснованным  и

     содержать указание на все основания отказа.

          11. Лицо, по заявлению которого принято решение об утверждении

     схемы  расположения  земельного  участка  или  которому  направлено

     согласие на заключение  соглашения  о  перераспределении  земельных

     участков  в  соответствии   с   утвержденным   проектом   межевания

     территории,  обеспечивает  выполнение  кадастровых  работ  в  целях

     государственного кадастрового  учета  земельных  участков,  которые

     образуются  в  результате   перераспределения,   и   обращается   с

     заявлением о  государственном  кадастровом  учете  таких  земельных

     участков.

          12. Отсутствие   в   государственном   кадастре   недвижимости

     сведений  о  местоположении  границ  земельного  участка,   который

     находится в государственной или  муниципальной  собственности  и  в

     отношении которого осуществляется  перераспределение,  не  является

     основанием для отказа в заключении соглашения  о  перераспределении

     земельных участков. В этом случае заявитель обеспечивает выполнение

     кадастровых  работ  в  целях  государственного  кадастрового  учета

     земельного участка,  право  собственности  на  который  приобретает

     заявитель, и обращается с заявлением о государственном  кадастровом

     учете такого земельного участка.

          13. В срок не более чем тридцать дней со дня  представления  в

     уполномоченный орган кадастрового паспорта земельного  участка  или

     земельных  участков,  образуемых  в  результате  перераспределения,

     уполномоченный  орган  направляет  подписанные  экземпляры  проекта

     соглашения о перераспределении  земельных  участков  заявителю  для

     подписания. Заявитель обязан подписать это  соглашение  не  позднее

     чем в течение тридцати дней со дня его получения.

          14. Уполномоченный орган отказывает в заключении соглашения  о

     перераспределении  земельных  участков  в  случае,   если   площадь

     земельного   участка,   на   который   возникает   право    частной

     собственности,  превышает  площадь   такого   земельного   участка,

     указанную в  схеме  расположения  земельного  участка  или  проекте

     межевания территории, в соответствии  с  которыми  такой  земельный

     участок был образован, более чем на десять процентов.

          (Статья 39-29 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА V-5. БЕЗВОЗМЕЗДНАЯ ПЕРЕДАЧА ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,

                     НАХОДЯЩИХСЯ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ СОБСТВЕННОСТИ,

                     В МУНИЦИПАЛЬНУЮ СОБСТВЕННОСТЬ ИЛИ В

                     СОБСТВЕННОСТЬ СУБЪЕКТОВ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

     (глава V-5 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377)

          Статья 39-30. Случаи и основания безвозмездной передачи

                        земельных участков, находящихся в федеральной

                        собственности, в муниципальную собственность

                        или в собственность субъектов Российской

                        Федерации

          1. Земельные участки, находящиеся в федеральной собственности,

     за исключением земельных участков, указанных в пункте  2  настоящей

     статьи,    подлежат    безвозмездной    передаче    по    заявлению

     предусмотренных пунктом 1 статьи 39-31 настоящего Кодекса лиц:

          1) в собственность поселений,  городских округов,  генеральные

     планы  и  правила землепользования и застройки которых утверждены в

     порядке, установленном   Градостроительным   кодексом    Российской

     Федерации,  если такие земельные участки расположены на территориях

     соответствующих поселений,  городских округов (в ред.  Федерального

     закона  от  28 ноября 2015 г.  N 357-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 48, ст. 6723);

          2) в     собственность     муниципальных     районов,    схемы

     территориального  планирования  которых   утверждены   в   порядке,

     установленном Градостроительным кодексом Российской Федерации, если

     такие земельные  участки  расположены  на  межселенных  территориях

     соответствующих  муниципальных районов (в ред.  Федерального закона

     от  28  ноября  2015  г.  N  357-ФЗ  -  Собрание   законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 48, ст. 6723);

          3) в собственность субъектов Российской Федерации, если  такие

     земельные  участки  в  соответствии  с  утвержденными   документами

     территориального  планирования  субъектов   Российской   Федерации,

     проектами  планировки  и  межевания  территории  предназначены  для

     размещения объектов регионального значения;

          4) в собственность субъектов  Российской  Федерации -  городов

     федерального значения Москвы, Санкт-Петербурга,  Севастополя,  если

     такие  земельные  участки  расположены  на  территориях   указанных

     субъектов Российской Федерации.

          2. Не подлежат передаче в муниципальную  собственность  или  в

     собственность  субъекта  Российской  Федерации  в  соответствии   с

     настоящей статьей:

          1) земельные  участки,  предоставленные  федеральным   органам

     государственной власти,  их  территориальным  органам,  федеральным

     казенным предприятиям,  федеральным  государственным  предприятиям,

     федеральным  государственным  учреждениям,   созданным   Российской

     Федерацией некоммерческим организациям, в  случае,  если  на  таких

     земельных участках расположены объекты недвижимого имущества;

          2) земельные  участки  из  состава  земель  особо   охраняемых

     природных территорий федерального значения,  лесного фонда, а также

     в границах особых экономических зон,  созданных  в  соответствии  с

     Федеральным  законом  от  22  июля  2005  года  N 116-ФЗ "Об особых

     экономических зонах в Российской Федерации"  (в  ред.  Федерального

     закона  от  5 октября 2015 г.  N 277-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 41, ст. 5631);

          3) земельные участки,  зарезервированные  для  государственных

     нужд;

          4) земельные участки, занятые объектами федерального  значения

     или предназначенные для размещения таких объектов в соответствии  с

     утвержденными документами  территориального  планирования  и  (или)

     документацией по планировке территории;

          5) земельные  участки,  предназначенные   в   соответствии   с

     утвержденными документами  территориального  планирования  и  (или)

     документацией по  планировке  территории  для  размещения  объектов

     регионального  значения,  за  исключением  случаев,   если   подано

     заявление о передаче земельного участка  в  собственность  субъекта

     Российской Федерации;

          6) земельные участки, полномочия по управлению и  распоряжению

     которыми  переданы   органам   государственной   власти   субъектов

     Российской Федерации;

          7) земельные участки,  в  отношении  которых  межведомственным

     коллегиальным органом, образованным в  соответствии  с  Федеральным

     законом  от  24  июля  2008 года  N 161-ФЗ  "О содействии  развитию

     жилищного строительства"  (далее  - Федеральный закон "О содействии

     развитию жилищного     строительства"),     принято    решение    о

     целесообразности передачи органам государственной власти  субъектов

     Российской  Федерации полномочий Российской Федерации по управлению

     и распоряжению земельными участками,  иными  объектами  недвижимого

     имущества,  находящимися  в  федеральной  собственности,  в  целях,

     предусмотренных  Федеральным   законом   "О   содействии   развитию

     жилищного строительства",  или о целесообразности совершения единым

     институтом развития в жилищной сфере юридических и иных действий, в

     том  числе  сделок,  в отношении земельных участков,  иных объектов

     недвижимого имущества,  находящихся в федеральной собственности,  в

     качестве  агента  Российской  Федерации  в  целях,  предусмотренных

     Федеральным законом "О содействии развитию жилищного строительства"

     (в ред.  Федерального закона от 8 марта 2015 г.  N 48-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  10,  ст.  1418;

     Федерального  закона  от  23  июня  2016  г.  N  221-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3890);

          8) земельные участки,  которые на дату поступления заявления о

     безвозмездной  передаче  земельного  участка  включены  в  перечень

     земельных  участков,  подготовленный органом государственной власти

     субъекта Российской  Федерации  и  поступивший  в  единый  институт

     развития  в  жилищной  сфере,  или  в  отношении  которых  в единый

     институт  развития  в   жилищной   сфере   поступили   ходатайства,

     предусмотренные   статьей  11  Федерального  закона  "О  содействии

     развитию  жилищного  строительства",  и  (или)  единым   институтом

     развития  в  жилищной сфере осуществляется подготовка предложений в

     соответствии  со  статьей  11  Федерального  закона  "О  содействии

     развитию жилищного строительства", если в отношении таких земельных

     участков не приняты решения,  предусмотренные  пунктом  3  части  1

     статьи  12  Федерального  закона  "О  содействии развитию жилищного

     строительства" (в ред.  Федерального закона от 23 июня  2016  г.  N

     221-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3890);

          9) земельные участки, предназначенные для размещения объектов,

     предусмотренных государственными  программами  или  инвестиционными

     программами субъектов естественных монополий;

          10) земельные участки, в отношении которых действует решение о

     предварительном  согласовании  предоставления  земельного  участка,

     принятое  федеральным  органом  исполнительной  власти,   либо   на

     официальном сайте размещено  извещение  о  проведении  аукциона  по

     продаже  земельного  участка  или  аукциона  на  право   заключения

     договора аренды земельного участка;

          11) земельные    участки,     предоставленные     в     аренду

     Государственной компании "Российские автомобильные дороги";

          12) земельные   участки,   предоставленные   для    размещения

     ограничиваемых в  обороте  объектов  федерального  железнодорожного

     транспорта,  а  также  земельные  участки,  на  которых   размещены

     железнодорожные станции и железнодорожные вокзалы;

          13) земельные   участки   из   земель    сельскохозяйственного

     назначения,   предоставленные  федеральным  казенным  предприятиям,

     федеральным     государственным      предприятиям,      федеральным

     государственным   учреждениям,   созданным   Российской  Федерацией

     некоммерческим  организациям,  за   исключением   таких   земельных

     участков,  в  отношении  которых  установлен  факт  неиспользования

     земельного  участка  по  целевому  назначению   или   использования

     земельного   участка   с   нарушением  законодательства  Российской

     Федерации (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 354-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2016,  N 27,  ст.

     4287).

          3. В случае, если в отношении земельных участков,  находящихся

     в федеральной собственности, установлены  иные  основания  и  (или)

     иной  порядок  их  передачи  в  муниципальную   собственность   или

     собственность субъектов Российской  Федерации,  передача  земельных

     участков из федеральной собственности в муниципальную собственность

     или собственность субъектов Российской Федерации  осуществляется  в

     порядке, установленном соответствующим федеральным законом.

          (Статья 39-30 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-31. Порядок безвозмездной передачи земельного

                        участка, находящегося в федеральной

                        собственности, в муниципальную

                        собственность или в собственность

                        субъекта Российской Федерации

          1. Передача   находящегося   в    федеральной    собственности

     земельного   участка   в   соответствии   с    настоящей    статьей

     осуществляется  по  заявлению  о   передаче   земельного   участка,

     направляемому главой муниципального образования, высшим должностным

     лицом  субъекта   Российской   Федерации   (руководителем   высшего

     исполнительного органа государственной власти  субъекта  Российской

     Федерации)  (далее  в  настоящей  главе -  заявление   о   передаче

     земельного  участка).  Заявление  о  передаче  земельного   участка

     подается в федеральный орган исполнительной власти,  осуществляющий

     полномочия собственника имущества.

          2. В  заявлении  о  передаче  земельного  участка  указывается

     кадастровый номер земельного участка  в  случае,  если  сведения  о

     земельном участке внесены в государственный кадастр недвижимости.

          3. В случае,  если  земельный  участок,  который  предлагается

     передать в муниципальную собственность или в собственность субъекта

     Российской Федерации, предстоит образовать, к заявлению о  передаче

     земельного  участка  прилагается  утвержденный   проект   межевания

     территории, в границах которой расположен такой земельный  участок,

     или при отсутствии этого проекта -  схема  расположения  земельного

     участка, а в заявлении о передаче  земельного  участка  указывается

     кадастровый  номер   исходного   земельного   участка   (в   случае

     образования земельного участка из земельного  участка,  сведения  о

     котором внесены в государственный кадастр недвижимости).

          4. Не допускается требовать от заявителя  иные  документы,  за

     исключением документов, предусмотренных настоящей статьей.

          5. Федеральный  орган  исполнительной  власти,  осуществляющий

     полномочия собственника имущества, не позднее чем в течение  одного

     месяца со дня поступления заявления о передаче  земельного  участка

     обязан  принять  и  направить  заявителю  решение  о  безвозмездной

     передаче земельного участка   из   федеральной    собственности   в

     муниципальную собственность или в собственность субъекта Российской

     Федерации (далее в настоящей главе - решение о передаче  земельного

     участка) или решение об отказе в безвозмездной передаче  земельного

     участка из федеральной собственности в муниципальную  собственность

     или  в  собственность  субъекта  Российской  Федерации   (далее   в

     настоящей главе - решение об отказе в передаче земельного участка).

     В решении об отказе  в  передаче  земельного  участка  должны  быть

     указаны все основания для отказа в передаче земельного участка, и к

     нему должны быть приложены копии документов, подтверждающих наличие

     оснований для такого отказа.

          6. Федеральный  орган  исполнительной  власти,  осуществляющий

     полномочия    собственника   имущества,   уведомляет   в   порядке,

     установленном этим органом,  единый институт  развития  в  жилищной

     сфере  о  поступлении  заявления  о передаче земельного участка,  а

     также о принятом в  соответствии  с  настоящей  статьей  решении  о

     передаче  земельного  участка  или  решении  об  отказе  в передаче

     земельного участка (в ред. Федерального закона от 23 июня 2016 г. N

     221-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3890).

          7. Решение об отказе в передаче земельного участка принимается

     при наличии следующих оснований:

          1) земельный участок, предусмотренный  заявлением  о  передаче

     земельного участка, не подлежит передаче в соответствии с пунктом 2

     статьи 39-30 настоящего Кодекса;

          2) в  заявлении  о  передаче  земельного  участка  не   указан

     кадастровый номер земельного участка  либо  к  этому  заявлению  не

     приложены утвержденный  проект  межевания  территории,  в  границах

     которой расположен такой земельный участок, или схема  расположения

     земельного участка в случае, если такой земельный участок предстоит

     образовать;

          3) имеются  основания   для   отказа   в   утверждении   схемы

     расположения земельного участка, предусмотренные пунктом 16  статьи

     11-10 настоящего Кодекса;

          4) земельный участок, предусмотренный  заявлением  о  передаче

     земельного    участка,     предоставлен     федеральному     органу

     государственной власти, его территориальному  органу,  федеральному

     казенному предприятию, федеральному  государственному  предприятию,

     федеральному  государственному  учреждению,  созданной   Российской

     Федерацией некоммерческой организации и отсутствуют предусмотренные

     статьями 45 - 47 настоящего Кодекса основания для прекращения права

     постоянного   (бессрочного)   пользования,   права   безвозмездного

     пользования  таким земельным участком,  расторжения договора аренды

     такого земельного участка или договора  безвозмездного  пользования

     таким земельным участком.

          8. Отсутствие в государственном кадастре недвижимости сведений

     о местоположении границ земельного  участка,  который  предлагается

     передать,  не   является   основанием   для   принятия  решения  об

     отказе в передаче земельного участка.

          9. Если  земельный  участок,  который  предлагается  передать,

     предстоит образовать и соответствующий проект межевания  территории

     отсутствует, решение об утверждении схемы  расположения  земельного

     участка принимается одновременно с решением о  передаче  земельного

     участка.

          10. Решение о передаче земельного участка является  основанием

     для обеспечения муниципальным образованием или субъектом Российской

     Федерации за счет средств соответственно местного бюджета,  бюджета

     субъекта  Российской  Федерации   выполнения   кадастровых   работ,

     необходимых для уточнения границ  передаваемых  земельных  участков

     или образования земельного участка, и  государственной  регистрации

     права  собственности  муниципального   образования   или   субъекта

     Российской Федерации.

          (Статья 39-31 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-32. Основания и порядок прекращения прав третьих лиц

                        на земельный участок, безвозмездно передаваемый

                        из федеральной собственности

          1. В  случае  поступления  заявления  о  передаче   земельного

     участка и отсутствия оснований для принятия  решения  об  отказе  в

     передаче  земельного  участка  договор  аренды  такого   земельного

     участка или  договор  безвозмездного  пользования  таким  земельным

     участком,  предоставленным  федеральному   органу   государственной

     власти,  его  территориальному   органу,   федеральному   казенному

     предприятию,     федеральному     государственному     предприятию,

     федеральному  государственному  учреждению,  созданной   Российской

     Федерацией некоммерческой  организации,  расторгается  до  принятия

     решения о передаче земельного участка в муниципальную собственность

     или в собственность субъекта Российской Федерации.

          2. Для прекращения права аренды земельного участка  или  права

     безвозмездного пользования  земельным  участком  в  соответствии  с

     пунктом 1 настоящей статьи федеральный орган исполнительной власти,

     осуществляющий  полномочия  собственника   имущества,   в   течение

     двадцати дней со дня поступления заявления  о  передаче  земельного

     участка  направляет  арендатору  земельного  участка,  пользователю

     земельного  участка  уведомление  о  расторжении  договора   аренды

     земельного  участка   или   договора   безвозмездного   пользования

     земельным участком в одностороннем порядке в течение пяти  дней  со

     дня получения данного уведомления, которое в одностороннем  порядке

     подтверждает  прекращение  соответствующих  прав  указанных  лиц  и

     является основанием  для  государственной  регистрации  прекращения

     этих прав.

          3. В  случае  поступления  заявления  о  передаче   земельного

     участка и отсутствия оснований для принятия  решения  об  отказе  в

     передаче земельного участка решение о прекращении права постоянного

     (бессрочного)   пользования  или  права  безвозмездного пользования

     земельным    участком,    предоставленным    федеральному    органу

     государственной власти, его территориальному  органу,  федеральному

     казенному предприятию, федеральному  государственному  предприятию,

     федеральному  государственному  учреждению,  созданной   Российской

     Федерацией  некоммерческой  организации,  принимается   федеральным

     органом   исполнительной    власти,    осуществляющим    полномочия

     собственника имущества, без  согласия  этих  органов,  предприятий,

     учреждений, организаций. При этом возмещение убытков, в  том  числе

     упущенной  выгоды,  в  связи  с  прекращением   права   постоянного

     (бессрочного)  пользования  или  права  безвозмездного  пользования

     таким земельным участком и с досрочным  расторжением  договора  его

     аренды  или  его  безвозмездного  пользования  не   осуществляется.

     Указанное решение о прекращении права на  земельный  участок  также

     должно  предусматривать  передачу  такого  земельного   участка   в

     муниципальную собственность или в собственность субъекта Российской

     Федерации.

          4. Расторжение в  порядке,  установленном  настоящей  статьей,

     договоров  аренды  земельных  участков,  договоров   безвозмездного

     пользования  земельными  участками   осуществляется   при   наличии

     оснований,   предусмотренных   соответственно   статьями   46,   47

     настоящего Кодекса.

          5. Решение  о  прекращении  права  постоянного   (бессрочного)

     пользования, права безвозмездного пользования земельными  участками

     в порядке, установленном настоящей статьей, принимается только  при

     наличии оснований, предусмотренных соответственно статьями  45,  47

     настоящего Кодекса.

          (Статья 39-32 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА V-6. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЗЕМЕЛЬ ИЛИ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,

                     НАХОДЯЩИХСЯ В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОЙ

                     СОБСТВЕННОСТИ, БЕЗ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ

                     УЧАСТКОВ И УСТАНОВЛЕНИЯ СЕРВИТУТА

     (глава V-6 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26, ст.

     3377)

          Статья 39-33. Случаи и основания для использования земель

                        или земельных участков, находящихся в

                        государственной или муниципальной собственности,

                        без предоставления земельных участков и

                        установления сервитута

          1. Использование земель или земельных участков, находящихся  в

     государственной или  муниципальной  собственности,  за  исключением

     земельных  участков,  предоставленных  гражданам  или   юридическим

     лицам, может осуществляться без предоставления земельных участков и

     установления сервитута в следующих случаях:

          1) проведение инженерных изысканий;

          2) капитальный или текущий ремонт линейного объекта;

          3) строительство  временных  или  вспомогательных   сооружений

     (включая ограждения, бытовки, навесы), складирование строительных и

     иных    материалов,     техники  для   обеспечения   строительства,

     реконструкции линейных  объектов  федерального,  регионального  или

     местного значения;

          4) осуществление геологического изучения недр;

          5) осуществление деятельности в целях  сохранения  и  развития

     традиционных образа  жизни,  хозяйствования  и  промыслов  коренных

     малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока  Российской

     Федерации в  местах  их  традиционного  проживания  и  традиционной

     хозяйственной  деятельности,  за  исключением  земель  и  земельных

     участков в границах земель лесного фонда;

          6) размещение  нестационарных  торговых  объектов,   рекламных

     конструкций, а также иных объектов,  виды  которых  устанавливаются

     Правительством Российской Федерации.

          2. Использование земель или земельных участков, находящихся  в

     государственной или муниципальной собственности, в целях, указанных

     в подпунктах 1-5  пункта  1  настоящей  статьи,  осуществляется  на

     основании разрешений уполномоченного органа.

          3. В  разрешении  на  использование  земель   или   земельного

     участка,   находящихся   в   государственной   или    муниципальной

     собственности, указываются кадастровый номер земельного  участка  в

     случае, если планируется использование  всего  земельного  участка,

     или   координаты характерных точек границ территории в случае, если

     планируется использование земель или части земельного участка.

          4. Указанное  в   пункте   2   настоящей   статьи   разрешение

     уполномоченного органа не  дает  лицу,  в  отношении  которого  оно

     принято,  право  на  строительство   или   реконструкцию   объектов

     капитального строительства.

          (Статья 39-33 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-34. Порядок выдачи разрешения на использование

                        земель или земельного участка, находящихся

                        в государственной или муниципальной

                        собственности

          1. Разрешение на использование земель или земельного  участка,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     выдается  в  порядке,   установленном   Правительством   Российской

     Федерации:

          1) в целях проведения инженерных изысканий  либо  капитального

     или  текущего  ремонта  линейного  объекта   на   срок   не   более

     одного года;

          2) в  целях  строительства   временных   или   вспомогательных

     сооружений (включая  ограждения,  бытовки,  навесы),  складирования

     строительных   и   иных   материалов,   техники   для   обеспечения

     строительства,  реконструкции   линейных   объектов   федерального,

     регионального или  местного  значения  на  срок  их  строительства,

     реконструкции;

          3) в целях осуществления геологического изучения недр на  срок

     действия соответствующей лицензии;

          4) в целях сохранения и развития  традиционных  образа  жизни,

     хозяйствования и промыслов коренных малочисленных  народов  Севера,

     Сибири  и  Дальнего  Востока  Российской  Федерации  в  местах   их

     традиционного проживания и традиционной хозяйственной  деятельности

     лицам, относящимся к коренным малочисленным народам Севера,  Сибири

     и  Дальнего  Востока  Российской  Федерации,  и  их   общинам   без

     ограничения срока.

          2. Действие разрешения на использование земель или  земельного

     участка,   находящихся   в   государственной   или    муниципальной

     собственности, в целях, указанных  в  пункте  1  настоящей  статьи,

     прекращается со дня предоставления  земельного  участка  гражданину

     или юридическому лицу.

          3. В  течение  десяти  дней  со  дня  выдачи   разрешения   на

     использование  земель  или  земельного   участка,   находящихся   в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  уполномоченный

     орган  направляет  копию  этого  разрешения  в  федеральный   орган

     исполнительной    власти,    уполномоченный    на     осуществление

     государственного земельного надзора.

          (Статья 39-34 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-35. Обязанность лиц, использующих земли или

                        земельные участки, находящиеся в государственной

                        или муниципальной собственности, на основании

                        разрешений

          В случае, если использование земель  или  земельных  участков,

     находящихся в государственной или муниципальной  собственности,  на

     основании разрешений на использование земель или земельных участков

     привело к порче либо уничтожению плодородного слоя почвы в границах

     таких земель или земельных  участков,  лица,  которые  пользовались

     такими землями или земельными участками, обязаны:

          1) привести такие земли или  земельные  участки  в  состояние,

     пригодное  для  их  использования  в  соответствии  с   разрешенным

     использованием;

          2) выполнить необходимые работы по рекультивации таких  земель

     или земельных участков.

          (Статья 39-35 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Статья 39-36. Использование земель или земельных участков,

                        находящихся в государственной или муниципальной

                        собственности, для размещения нестационарных

                        торговых объектов, рекламных конструкций,

                        а также объектов, виды которых устанавливаются

                        Правительством Российской Федерации

          1. Размещение нестационарных торговых объектов на  землях  или

     земельных участках, находящихся в государственной или муниципальной

     собственности,  осуществляется  на   основании   схемы   размещения

     нестационарных  торговых  объектов  в  соответствии  с  Федеральным

     законом   от   28   декабря    2009 года    N 381-ФЗ    "Об основах

     государственного регулирования торговой деятельности  в  Российской

     Федерации".

          2. Установка и эксплуатация рекламных  конструкций  на  землях

     или  земельных  участках,   находящихся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, осуществляются на  основании  договора

     на установку и эксплуатацию рекламной конструкции в соответствии  с

     Федеральным законом от 13 марта 2006 года N 38-ФЗ "О рекламе".

          3. Виды объектов, размещение которых может  осуществляться  на

     землях или земельных участках, находящихся  в  государственной  или

     муниципальной собственности, без предоставления земельных  участков

     и установления сервитутов (за  исключением  объектов,  указанных  в

     пунктах 1 и 2  настоящей  статьи),  устанавливаются  Правительством

     Российской  Федерации.  Порядок  и  условия  размещения   указанных

     объектов  устанавливаются  нормативным  правовым   актом   субъекта

     Российской Федерации.

          4. В  случае,  если  объекты,  размещенные  в  соответствии  с

     пунктом  3  настоящей   статьи,   предназначены   для   подключения

     (технологического     присоединения)     объектов      капитального

     строительства   к   сетям    инженерно-технического    обеспечения,

     предоставление гражданам,  юридическим  лицам  земельных  участков,

     которые находятся в государственной или муниципальной собственности

     и на которых  или  под  поверхностью  которых  размещены  указанные

     объекты, не  влечет  за  собой  принудительные  снос  или  демонтаж

     указанных объектов (за исключением случаев, если наличие  указанных

     объектов приводит к невозможности использования земельных  участков

     в соответствии с их разрешенным использованием).

          (Статья 39-36 введена Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          ГЛАВА VI. ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ СОБСТВЕННИКОВ

                    ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ,

                    ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЕВ И АРЕНДАТОРОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ

                    ПРИ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ

          Статья 40. Права собственников земельных участков

                     на использование земельных участков

          1. Собственник земельного участка имеет право:

          1) использовать в установленном порядке для  собственных  нужд

     имеющиеся на   земельном   участке   общераспространенные  полезные

     ископаемые,  пресные подземные воды,  а  также  пруды,  обводненные

     карьеры  в соответствии с законодательством Российской Федерации (в

     ред.  Федерального закона от 3 июня 2006  г.  N  73-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2006, N 23, ст. 2380);

          2) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные

     здания, сооружения в соответствии с целевым назначением  земельного

     участка и  его  разрешенным использованием с соблюдением требований

     градостроительных   регламентов,    строительных,    экологических,

     санитарно-гигиенических,  противопожарных и иных правил, нормативов

     (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377);

          3) проводить  в  соответствии  с  разрешенным   использованием

     оросительные,    осушительные,    культуртехнические    и    другие

     мелиоративные  работы,  строить  пруды  и  иные  водные  объекты  в

     соответствии  с  установленными  законодательством  экологическими,

     строительными,  санитарно-гигиеническими   и   иными   специальными

     требованиями (в ред.  Федерального закона от 3 июня 2006 г. N 73-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2006,  N 23, ст.

     2380);

          4) осуществлять  другие  права  на  использование   земельного

     участка, предусмотренные законодательством.

          2. Собственник земельного участка  имеет  право  собственности

     на:

          1) посевы и посадки сельскохозяйственных  культур,  полученную

     сельскохозяйственную  продукцию  и  доходы  от  ее  реализации,  за

     исключением случаев,  если он передает земельный участок в  аренду,

     постоянное (бессрочное)  пользование  или  пожизненное  наследуемое

     владение либо безвозмездное пользование (в ред. Федерального закона

     от  8 марта 2015 г.  N 48-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 10, ст. 1418);

          2) (Подпункт  2  утратил силу на основании Федерального закона

     от  4  декабря  2006  г.  N  201-ФЗ  -  Собрание   законодательства

     Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279)

          Статья 41. Права на использование земельных участков

                     землепользователями, землевладельцами

                     и арендаторами земельных участков

          1. Лица,  не являющиеся собственниками земельных участков,  за

     исключением    обладателей    сервитутов,    осуществляют     права

     собственников   земельных   участков,   установленные   статьей  40

     настоящего Кодекса, за исключением прав, установленных подпунктом 2

     пункта 2 указанной статьи.

          2. В соответствии с пунктом 1  статьи  23  настоящего  Кодекса

     права  лиц,  использующих земельный участок на основании сервитута,

     определяются договором,  права лиц,  использующих земельный участок

     на  основании  публичного сервитута,  определяются законом или иным

     нормативным правовым актом,  которыми установлен публичный сервитут

     (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 42. Обязанности собственников земельных участков

                     и лиц, не являющихся собственниками земельных

                     участков, по использованию земельных участков

          Собственники земельных  участков   и   лица,   не   являющиеся

     собственниками земельных участков, обязаны:

          использовать земельные участки в  соответствии  с  их  целевым

     назначением  способами,  которые не должны наносить вред окружающей

     среде,  в  том  числе  земле  как  природному   объекту   (в   ред.

     Федерального  закона  от  21  июля  2014  г.  N  234-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4235);

          сохранять межевые,  геодезические  и другие специальные знаки,

     установленные   на   земельных   участках    в    соответствии    с

     законодательством;

          осуществлять мероприятия   по  охране  земель,  лесов,  водных

     объектов и других природных ресурсов,  в том  числе  меры  пожарной

     безопасности  (в  ред.  Федерального  закона  от 14 июля 2008 г.  N

     118-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2008,  N

     29,  ст. 3418; Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          своевременно приступать к использованию земельных  участков  в

     случаях,  если  сроки  освоения  земельных  участков  предусмотрены

     договорами;

          своевременно производить платежи за землю;

          соблюдать при  использовании  земельных  участков   требования

     градостроительных    регламентов,    строительных,   экологических,

     санитарно-гигиенических, противопожарных и иных правил, нормативов;

          не допускать   загрязнение,   истощение,   деградацию,  порчу,

     уничтожение земель и почв и иное негативное воздействие на земли  и

     почвы  (в  ред.  Федерального закона от 21 июля 2014 г.  N 234-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  30,  ст.

     4235);

          выполнять иные требования, предусмотренные настоящим Кодексом,

     федеральными законами.

          Статья 43. Осуществление прав на земельный участок

          1. Граждане и юридические лица осуществляют  принадлежащие  им

     права  на  земельные  участки  по  своему усмотрению,  если иное не

     установлено настоящим Кодексом, федеральными законами.

          2. Отказ   граждан   и   юридических   лиц   от  осуществления

     принадлежащих им прав на  земельные  участки  не  влечет  за  собой

     прекращения  их  обязанностей,  установленных статьей 42 настоящего

     Кодекса.

          ГЛАВА VII. ПРЕКРАЩЕНИЕ И ОГРАНИЧЕНИЕ ПРАВ

                     НА ЗЕМЛЮ

          Статья 44. Основания прекращения права собственности на

                     земельный участок

          Право собственности  на  земельный  участок  прекращается  при

     отчуждении собственником своего земельного  участка  другим  лицам,

     отказе собственника от права собственности на земельный участок, по

     иным   основаниям,   предусмотренным   гражданским   и    земельным

     законодательством (в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52).

          Статья 45. Основания прекращения права постоянного

                     (бессрочного) пользования земельным

                     участком, права пожизненного наследуемого

                     владения земельным участком

          1. Право  постоянного  (бессрочного)   пользования   земельным

     участком,   право   пожизненного  наследуемого  владения  земельным

     участком прекращаются при отказе землепользователя,  землевладельца

     от  принадлежащего  им  права  на земельный участок на условиях и в

     порядке,  которые предусмотрены статьей 53 настоящего Кодекса и  по

     иным    основаниям,    установленным    гражданским   и   земельным

     законодательством (в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52).

          2. Право  постоянного  (бессрочного)   пользования   земельным

     участком,  право  пожизненного  наследуемого   владения   земельным

     участком прекращаются принудительно:

          1) при   использовании   земельного   участка   с   нарушением

     требований законодательства Российской Федерации,  а именно при  (в

     ред.  Федерального  закона  от  3 июля 2016 г.  N 354-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4287):

          использовании земельного участка не по целевому назначению или

     если его использование приводит к существенному снижению плодородия

     земель   сельскохозяйственного   назначения  или  причинению  вреда

     окружающей среде (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016  г.  N

     354-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4287);

          порче земель;

          невыполнении    обязанностей    по    рекультивации    земель,

     обязательных мероприятий по улучшению земель и охране почв;

          невыполнении обязанностей по приведению  земель  в  состояние,

     пригодное для использования по целевому назначению;

          неиспользовании земельного   участка,   предназначенного   для

     сельскохозяйственного   производства   либо   жилищного  или  иного

     строительства,  в указанных целях в течение трех  лет,  если  более

     длительный срок не установлен федеральным законом. В этот период не

     включается время,  необходимое для освоения участка, за исключением

     случаев,    когда    земельный    участок    относится   к   землям

     сельскохозяйственного  назначения,  оборот   которых   регулируется

     Федеральным   законом   "Об  обороте  земель  сельскохозяйственного

     назначения",  а также время, в течение которого участок не мог быть

     использован  по  целевому  назначению  из-за стихийных бедствий или

     ввиду иных обстоятельств,  исключающих такое использование (в  ред.

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  354-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4287);

          2) при  изъятии  земельного  участка  для  государственных или

     муниципальных нужд в  соответствии  с  правилами,  предусмотренными

     настоящим  Кодексом (в ред.  Федерального закона от 31 декабря 2014

     г. N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 1, ст. 52);

          3) (Подпункт 3 утратил силу на основании  Федерального  закона

     от  31  декабря  2014  г.  N  499-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52)

          3. Прекращение  права  постоянного  (бессрочного)  пользования

     земельным  участком,  права  пожизненного   наследуемого   владения

     земельным участком по основаниям, указанным в подпункте 1 пункта  2

     настоящей  статьи,  осуществляется  в  соответствии  с   правилами,

     предусмотренными статьей  54  настоящего  Кодекса,  за  исключением

     случаев, установленных федеральными законами.

          (Статья 45 в ред.  Федерального закона от 7  июня  2013  г.  N

     123-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     23, ст. 2881)

          Статья 46. Основания прекращения аренды земельного участка

          1. Аренда  земельного  участка  прекращается по основаниям и в

     порядке, которые предусмотрены гражданским законодательством.

          2. Наряду с указанными в пункте 1 настоящей статьи основаниями

     аренда земельного  участка  может  быть  прекращена  по  инициативе

     арендодателя по основаниям,  предусмотренным пунктом  2  статьи  45

     настоящего Кодекса (в ред.  Федерального закона от 7 июня 2013 г. N

     123-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2013,  N

     23, ст. 2881).

          2-1. Наряду с указанными в пунктах  1  и  2  настоящей  статьи

     основаниями  аренда  земельного  участка  может  быть прекращена по

     требованию арендодателя в случае расторжения договора  комплексного

     освоения  территории,  заключенного  в  отношении такого земельного

     участка или образованных из него земельных участков,  либо в случае

     нарушения  графика освоения указанной территории,  предусмотренного

     данным договором (пункт 2-1 введен Федеральным законом от  23  июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377).

          2-2. Наряду  с  указанными  в  пунктах  1 и 2 настоящей статьи

     основаниями  аренда   земельного   участка,   предоставленного   на

     основании договора  о комплексном развитии территории по инициативе

     органа   местного   самоуправления,   или    земельных    участков,

     образованных из такого земельного участка, может быть прекращена по

     требованию арендодателя в  случае  расторжения  такого  договора  о

     комплексном  развитии  территории  в  связи  с неисполнением лицом,

     заключившим указанный договор с  органом  местного  самоуправления,

     предусмотренных  таким  договором  обязательств  (пункт  2-2 введен

     Федеральным  законом  от  3  июля  2016  г.  N  373-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.  4306,

     вступает в силу с 1 января 2017 года).

          3. Прекращение  аренды  земельного  участка   по   основаниям,

     указанным в абзаце втором подпункта 1 пункта 2 статьи 45 настоящего

     Кодекса,  не допускается (в ред. Федерального закона от 7 июня 2013

     г. N 123-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,

     N 23, ст. 2881):

          1) в период полевых сельскохозяйственных работ;

          2) в иных установленных федеральными законами случаях.

          Статья 47. Основания прекращения права безвозмездного

                     пользования земельным участком

          (наименование в ред.  Федерального закона от 8 марта 2015 г. N

     48-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 10,

     ст. 1418)

          1. Право   безвозмездного   пользования   земельным   участком

     прекращается  по  решению лица,  предоставившего земельный участок,

     или по соглашению сторон (в ред.  Федерального закона  от  8  марта

     2015  г.  N 48-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 10, ст. 1418):

          1) по  истечении  срока,  на  который  земельный  участок  был

     предоставлен;

          2) по  основаниям,  указанным  в  пунктах  1  и  2  статьи  45

     настоящего Кодекса.

          2. Право  на  служебный  надел прекращается в силу прекращения

     работником трудовых отношений,  в связи с которыми служебный  надел

     был предоставлен, за исключением случаев, указанных в пунктах 3 и 4

     настоящей статьи.

          3. Право   на   служебный  надел  сохраняется  за  работником,

     прекратившим трудовые отношения  при  переходе  его  на  пенсию  по

     старости или пенсию по инвалидности.

          4. Право на служебный надел сохраняется  за  одним  из  членов

     семьи:

          1) работника,  призванного на действительную  срочную  военную

     службу или альтернативную службу, на весь срок прохождения службы;

          2) работника,  принятого  на обучение,  на весь срок получения

     образования (в ред.  Федерального закона от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N 27, ст.

     3477);

          3) работника,  погибшего  в  связи  с  исполнением   служебных

     обязанностей.

          Право на  служебный  надел  сохраняется  за   нетрудоспособным

     супругом  и  престарелыми  родителями работника пожизненно,  детьми

     работников до их совершеннолетия.

          5. Прекращение  права  на служебный надел оформляется решением

     организации, предоставившей такой служебный надел в пользование.

          6. Работник,  прекративший  трудовые отношения с организацией,

     предоставившей  служебный  надел   в   пользование,   имеет   право

     использовать   этот  служебный  надел  после  прекращения  трудовых

     отношений   в   течение   срока,   необходимого    для    окончания

     сельскохозяйственных работ.

          Статья 48. Основания прекращения сервитута

          1. Сервитут    может    быть    прекращен    по    основаниям,

     предусмотренным гражданским законодательством (в ред.  Федерального

     закона от 23 июня 2014 г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          2. Публичный сервитут может быть прекращен в случае отсутствия

     общественных нужд,  для которых он был установлен,  путем  принятия

     акта об отмене сервитута.

          Статья 49. Основания изъятия земельных участков для

                     государственных или муниципальных нужд

          Изъятие   земельных   участков   для    государственных    или

     муниципальных  нужд  осуществляется  в  исключительных  случаях  по

     основаниям, связанным с:

          1) выполнением международных договоров Российской Федерации;

          2) строительством,    реконструкцией    следующих     объектов

     государственного значения (объектов федерального значения, объектов

     регионального  значения)  или  объектов   местного   значения   при

     отсутствии других возможных вариантов строительства,  реконструкции

     этих объектов:

          объекты   федеральных   энергетических   систем   и    объекты

     энергетических систем регионального значения;

          объекты использования атомной энергии;

          объекты обороны страны и безопасности государства, в том числе

     инженерно-технические  сооружения,  линии  связи  и   коммуникации,

     возведенные в интересах защиты  и  охраны  Государственной  границы

     Российской Федерации;

          объекты федерального транспорта,  объекты  связи  федерального

     значения, а также объекты транспорта, объекты  связи  регионального

     значения, объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта общего

     пользования;

          объекты, обеспечивающие космическую деятельность;

          линейные  объекты  федерального  и   регионального   значения,

     обеспечивающие деятельность субъектов естественных монополий;

          объекты  систем  электро-,   газоснабжения,   объекты   систем

     теплоснабжения,   объекты    централизованных    систем    горячего

     водоснабжения,  холодного  водоснабжения  и   (или)   водоотведения

     федерального, регионального или местного значения;

          автомобильные   дороги   федерального,    регионального    или

     межмуниципального, местного значения;

          3) иными    основаниями,     предусмотренными     федеральными

     законами.

          (Статья 49 в ред.  Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N

     499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1,

     ст. 52)

          Статья 50. Конфискация земельного участка

          Земельный участок   может   быть   безвозмездно  изъят  у  его

     собственника  по  решению  суда  в  виде  санкции   за   совершение

     преступления (конфискация).

          Статья 51. Реквизиция земельного участка

          1. В случаях стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотий и

     при иных обстоятельствах,  носящих чрезвычайный характер, земельный

     участок    может   быть   временно   изъят   у   его   собственника

     уполномоченными исполнительными органами государственной  власти  в

     целях   защиты   жизненно  важных  интересов  граждан,  общества  и

     государства  от  возникающих  в   связи   с   этими   чрезвычайными

     обстоятельствами   угроз   с  возмещением  собственнику  земельного

     участка причиненных убытков (реквизиция) и выдачей ему документа  о

     реквизиции.

          2. Реквизицией  не  является   изъятие   земельных   участков,

     осуществляемое   в   порядке   изъятия   для   государственных  или

     муниципальных нужд на условиях и  в  порядке,  которые  установлены

     главой  VII-1 настоящего Кодекса (в ред.  Федерального закона от 31

     декабря 2014 г.  N 499-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          3. В случае невозможности возврата реквизированного земельного

     участка  его  собственнику  возмещается  рыночная  стоимость  этого

     земельного участка,  устанавливаемая в соответствии со  статьей  66

     настоящего Кодекса,  или по его желанию предоставляется равноценный

     земельный участок.

          4. Собственник  земельного  участка,  у  которого реквизирован

     земельный участок, вправе при прекращении действия обстоятельств, в

     связи  с  которыми осуществлена реквизиция,  требовать возврата ему

     реквизированного земельного участка в судебном порядке.

          5. В  случае  наступления обстоятельств,  указанных в пункте 1

     настоящей   статьи,   при   отсутствии   необходимости   реквизиции

     земельного участка он может быть временно,  на период действия этих

     обстоятельств,  занят для использования в целях, указанных в пункте

     1  настоящей статьи,  с возмещением собственнику земельного участка

     убытков, причиненных в связи с временным ограничением его прав.

          6. Оценка,  в  соответствии  с которой собственнику земельного

     участка  компенсируются   стоимость   реквизированного   земельного

     участка,   убытки,  причиненные  в  связи  с  его  реквизицией  или

     временным ограничением его прав,  может быть оспорена собственником

     земельного участка в судебном порядке.

          Статья 52. Условия и порядок отчуждения земельного участка

          Отчуждение земельного  участка  его собственником другим лицам

     осуществляется     в     порядке,     установленном     гражданским

     законодательством,  с  учетом предусмотренных статьей 27 настоящего

     Кодекса ограничений оборотоспособности земельных участков.

          Статья 53. Условия и порядок отказа лица от права на

                     земельный участок

          1. (Пункт 1 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     18 декабря 2006 г.  N 232-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 52, ст. 5498)

          2. Отказ  от  права   собственности   на   земельный   участок

     осуществляется  посредством подачи собственником земельного участка

     заявления о таком отказе в  орган,  осуществляющий  государственную

     регистрацию  прав  на  недвижимое  имущество и сделок с ним.  Право

     собственности  на  этот  земельный  участок  прекращается  с   даты

     государственной  регистрации  прекращения  указанного права (в ред.

     Федерального закона  от  22  июля  2008  г.  N  141-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3597).

          3. При отказе от права постоянного  (бессрочного)  пользования

     земельным  участком  или  права  пожизненного наследуемого владения

     земельным участком  заявление  об  отказе  от  права  на  земельный

     участок  подается в исполнительный орган государственной власти или

     орган местного   самоуправления,   предусмотренные   статьей   39-2

     настоящего  Кодекса.  К  заявлению  об  отказе от права постоянного

     (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного

     наследуемого   владения   земельным   участком   прилагается  копия

     документа,  удостоверяющего личность (для гражданина). К заявлениям

     юридических лиц,  указанных  в  пункте  2  статьи  39-9  настоящего

     Кодекса,  и государственных и муниципальных предприятий должен быть

     приложен  документ,  подтверждающий  согласие  органа,   создавшего

     соответствующее  юридическое лицо,  или иного действующего от имени

     учредителя органа  на  отказ  от  права  постоянного  (бессрочного)

     пользования  земельным  участком  (в ред.  Федерального закона от 1

     июля 2011  г.  N  169-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации,  2011,  N 27,  ст.  3880; Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377).

          3-1. Для   принятия   исполнительным  органом  государственной

     власти  или  органом  местного   самоуправления,   предусмотренными

     статьей 39-2   настоящего  Кодекса,  решения  о  прекращении  права

     постоянного (бессрочного) пользования земельным участком или  права

     пожизненного  наследуемого владения земельным участком на основании

     заявления об отказе от права постоянного (бессрочного)  пользования

     земельным  участком  или  права  пожизненного наследуемого владения

     земельным участком необходимы помимо указанных в пункте 3 настоящей

     статьи  документов следующие документы (в ред.  Федерального закона

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377):

          копия  документа,  подтверждающего государственную регистрацию

     юридического лица (для юридического лица);

          кадастровый   паспорт   земельного   участка  (при  наличии  в

     государственном  кадастре  недвижимости  сведений о таком земельном

     участке,  необходимых  для  выдачи кадастрового паспорта земельного

     участка);

          документы, удостоверяющие  права  на  землю,  а  в  случае  их

     отсутствия  -  копия решения исполнительного органа государственной

     власти или органа местного самоуправления,  предусмотренных статьей

     39-2  настоящего  Кодекса,  о  предоставлении земельного участка (в

     ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Исполнительный   орган   государственной   власти   или  орган

     местного самоуправления,  предусмотренные  статьей  39-2 настоящего

     Кодекса,  запрашивает  указанные  документы  (их  копии,  сведения,

     содержащиеся  в  них)  в государственных органах,  органах местного

     самоуправления и  подведомственных  государственным   органам   или

     органам   местного   самоуправления  организациях,  в  распоряжении

     которых находятся указанные документы (в ред.  Федерального  закона

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Документы,  удостоверяющие  права  на  землю,  запрашиваются у

     заявителя  в  случае,  если они не находятся в распоряжении органов

     государственной   власти,   органов  местного  самоуправления  либо

     подведомственных   государственным  органам  или  органам  местного

     самоуправления организаций.

          (Пункт 3-1 введен Федеральным законом от  1  июля  2011  г.  N

     169-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N

     27, ст. 3880)

          4. При  отказе  от права постоянного (бессрочного) пользования

     земельным участком или  права  пожизненного  наследуемого  владения

     земельным  участком исполнительный орган государственной власти или

     орган местного   самоуправления,   предусмотренные   статьей   39-2

     настоящего  Кодекса,  на  основании заявления об отказе от права на

     земельный участок в месячный срок со дня получения такого заявления

     принимает  решение  о  прекращении  права постоянного (бессрочного)

     пользования земельным участком или права пожизненного  наследуемого

     владения земельным участком (в ред.  Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377).

          Копия указанного в настоящем пункте решения в трехдневный срок

     со  дня  его  принятия  направляется  лицу,  подавшему заявление об

     отказе от права на земельный участок.

          (Пункт 4  введен  Федеральным законом от 18 декабря 2006 г.  N

     232-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2006,  N

     52, ст. 5498)

          5. Право на земельный участок,  не зарегистрированное в Едином

     государственном реестре прав на недвижимое  имущество  и  сделок  с

     ним, прекращается у лица, подавшего заявление об отказе от права на

     земельный участок,  с момента принятия решения, указанного в пункте

     4  настоящей  статьи,  за  исключением  случая  отказа  от права на

     земельный участок,  образуемый в соответствии с настоящим  Кодексом

     (в ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 141-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3597).

          В случае,  если  право  на  земельный   участок   было   ранее

     зарегистрировано   в   Едином   государственном   реестре  прав  на

     недвижимое  имущество  и  сделок  с   ним,   исполнительный   орган

     государственной   власти   или   орган   местного   самоуправления,

     предусмотренные статьей 39-2 настоящего Кодекса,  в недельный  срок

     со  дня  принятия решения,  указанного в пункте 4 настоящей статьи,

     обязан   обратиться   в   орган,   осуществляющий   государственную

     регистрацию прав  на  недвижимое  имущество  и  сделок  с ним,  для

     государственной   регистрации   прекращения    права    постоянного

     (бессрочного) пользования земельным участком или права пожизненного

     наследуемого  владения  земельным  участком  (в  ред.  Федерального

     закона  от  23  июня  2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          (Пункт 5 введен Федеральным законом от 18 декабря  2006  г.  N

     232-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2006,  N

     52, ст. 5498)

          6. Исполнительный   орган  государственной  власти  или  орган

     местного самоуправления,  предусмотренные  статьей  39-2 настоящего

     Кодекса,  обязан сообщить об отказе от права на земельный  участок,

     право   на   который   не  было  ранее  зарегистрировано  в  Едином

     государственном реестре прав на недвижимое  имущество  и  сделок  с

     ним,  в  налоговый  орган  по  месту  нахождения  такого земельного

     участка  и  в  орган,  осуществляющий   деятельность   по   ведению

     государственного  кадастра  недвижимости,  в  недельный срок со дня

     принятия решения,  указанного в пункте 4 настоящей статьи (пункт  6

     введен  Федеральным  законом  от  18  декабря  2006  г.  N 232-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2006,  N  52,  ст.

     5498;  в  ред.  Федерального  закона  от  13 мая 2008 г.  N 66-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N  20,  ст.

     2251; Федерального  закона  от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 54. Порядок изъятия земельного участка,

                     предоставленного на праве пожизненного

                     наследуемого владения, праве постоянного

                     (бессрочного) пользования, ввиду неиспользования

                     земельного участка по целевому назначению или

                     использования земельного участка с нарушением

                     законодательства Российской Федерации

          (наименование в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г.  N

     354-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4287)

          1. Принудительное  прекращение права пожизненного наследуемого

     владения  земельным  участком,  права   постоянного   (бессрочного)

     пользования земельным участком по основаниям, указанным в подпункте

     1  пункта  2  статьи  45  настоящего  Кодекса,  осуществляется   на

     основании  вступившего  в  законную  силу судебного акта об изъятии

     земельного  участка  (при  условии  неустранения  административного

     правонарушения, связанного с неиспользованием земельного участка по

     целевому    назначению    или    использованием    с     нарушением

     законодательства    Российской    Федерации,    после    назначения

     административного наказания),  за исключением случаев,  указанных в

     пункте  2  настоящей  статьи (в ред.  Федерального закона от 3 июля

     2016 г.  N 354-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 27, ст. 4287).

          2. Принудительное  прекращение права постоянного (бессрочного)

     пользования земельным  участком,  предоставленным  государственному

     или    муниципальному   учреждению,   казенному   предприятию   (за

     исключением  государственных  академий   наук   и   государственных

     учреждений,  входящих  в  структуру  Российской академии наук),  по

     основаниям, указанным  в  подпункте 1 пункта 2 статьи 45 настоящего

     Кодекса,   осуществляется   по   решению   исполнительного   органа

     государственной   власти   или   органа   местного  самоуправления,

     предусмотренных  статьей  39-2  настоящего  Кодекса,   об   изъятии

     земельного  участка  (при  условии  неустранения  административного

     правонарушения, связанного с неиспользованием земельного участка по

     целевому   назначению   или   его   использованием   с   нарушением

     законодательства Российской Федерации) (в ред.  Федерального закона

     от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377; Федерального закона от 23 мая 2016

     г. N 149-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,

     N 22,  ст.  3097;  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 354-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2016,  N 27,  ст.

     4287).

          3. Порядок  принятия  исполнительным  органом  государственной

     власти или  органом  местного  самоуправления  решения  об  изъятии

     земельного участка в соответствии  с  пунктом  2  настоящей  статьи

     устанавливается Правительством Российской Федерации.

          4. (Пункт 4 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     21  июля  2014  г.  N 234-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 30, ст. 4235)

          5. (Пункт  5  утратил силу на основании Федерального закона от

     21 июля 2014 г.  N 234-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 30, ст. 4235)

          6. Исполнительный  орган  государственной  власти  или   орган

     местного самоуправления,  предусмотренные  статьей  39-2 настоящего

     Кодекса,  после получения  информации  и  документов,  указанных  в

     пункте 9 статьи 71 настоящего Кодекса,  направляет в суд требование

     об изъятии земельного участка или в случае, предусмотренном пунктом

     2 настоящей статьи, принимает решение об изъятии земельного участка

     самостоятельно (в ред.  Федерального закона от 23 июня  2014  г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26,  ст.  3377;  Федерального закона от 21 июля 2014 г.  N 234-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2014,  N 30,  ст.

     4235).

          7. В случае наличия в Едином государственном реестре  прав  на

     недвижимое имущество и сделок с ним  записи  о  праве  пожизненного

     наследуемого  владения  земельным   участком,   праве   постоянного

     (бессрочного) пользования земельным участком  исполнительный  орган

     государственной   власти   или   орган   местного   самоуправления,

     предусмотренные статьей 39-2 настоящего Кодекса,  обязан обратиться

     в   орган,   осуществляющий  государственную  регистрацию  прав  на

     недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о государственной

     регистрации   прекращения  такого  права  на  земельный  участок  с

     приложением копии решения об изъятии земельного участка  или  копии

     вступившего  в  законную  силу судебного акта об изъятии земельного

     участка в течение десяти дней со дня принятия  решения  об  изъятии

     земельного участка либо со дня вступления в законную силу судебного

     акта об изъятии земельного участка (в ред.  Федерального закона  от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          8. Исполнительный  орган  государственной  власти  или   орган

     местного самоуправления,  предусмотренные статьей  39-2  настоящего

     Кодекса,   обязан   сообщить   о   прекращении  права  пожизненного

     наследуемого  владения  земельным   участком,   права   постоянного

     (бессрочного)  пользования земельным участком,  записи о которых не

     внесены  в  Единый  государственный  реестр  прав   на   недвижимое

     имущество  и  сделок  с ним,  в налоговый орган по месту нахождения

     указанного земельного участка и в орган, осуществляющий кадастровый

     учет и  ведение  государственного кадастра недвижимости,  в течение

     семи дней со дня принятия решения об изъятии земельного участка или

     со  дня  вступления  в  законную  силу  судебного  акта  об изъятии

     земельного участка (в ред. Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          9. Решение исполнительного органа государственной  власти  или

     органа   местного   самоуправления,  предусмотренных  статьей  39-2

     настоящего   Кодекса,   об   изъятии   земельного   участка   ввиду

     неиспользования  земельного  участка  по  целевому  назначению  или

     использования с нарушением  законодательства  Российской  Федерации

     может  быть  обжаловано  в  судебном  порядке (в ред.  Федерального

     закона от 23 июня 2014 г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2014, N 26, ст. 3377; Федерального закона от

     3 июля 2016 г.  N 354-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2016, N 27, ст. 4287).

          10. Установленный настоящей статьей порядок изъятия земельного

     участка,   предоставленного   на  праве  постоянного  (бессрочного)

     пользования   государственному   или   муниципальному   учреждению,

     казенному предприятию,  не применяется в случае прекращения прав на

     земельный участок,  который находится в федеральной собственности и

     в отношении которого поступило заявление о безвозмездной передаче в

     муниципальную собственность или в собственность субъекта Российской

     Федерации (пункт 10 введен Федеральным законом от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          (Статья 54  в  ред.  Федерального  закона от 7 июня 2013 г.  N

     123-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2013,  N

     23, ст. 2881)

          Статья 55.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     31 декабря 2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52)

          Статья 56. Ограничение прав на землю

          1. Права  на  землю  могут  быть  ограничены  по   основаниям,

     установленным настоящим Кодексом, федеральными законами.

          2. Могут устанавливаться следующие ограничения прав на землю:

          1) особые  условия  использования  земельных  участков и режим

     хозяйственной деятельности в охранных, санитарно-защитных зонах;

          2) особые   условия  охраны  окружающей  среды,  в  том  числе

     животного и  растительного  мира,  памятников  природы,  истории  и

     культуры,  археологических  объектов,  сохранения плодородного слоя

     почвы, естественной среды обитания, путей миграции диких животных;

          3) условия   начала   и   завершения  застройки  или  освоения

     земельного участка в течение установленных сроков по согласованному

     в   установленном   порядке  проекту,  строительства,  ремонта  или

     содержания автомобильной дороги (участка автомобильной дороги)  при

     предоставлении   прав   на   земельный   участок,   находящийся   в

     государственной или муниципальной собственности;

          4) иные   ограничения   использования   земельных  участков  в

     случаях, установленных настоящим Кодексом, федеральными законами.

          3. Ограничения   прав   на   землю   устанавливаются    актами

     исполнительных   органов  государственной  власти,  актами  органов

     местного   самоуправления,   решением   суда   или    в    порядке,

     предусмотренном   настоящим  Кодексом  для  охранных  зон  (в  ред.

     Федерального закона  от  21  июля  2011  г.  N  257-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4605).

          4. Ограничения прав на землю устанавливаются бессрочно или  на

     определенный срок.

          5. Ограничения прав на землю сохраняются  при  переходе  права

     собственности на земельный участок к другому лицу.

          6. Ограничение  прав   на   землю   подлежит   государственной

     регистрации в случаях и в порядке, которые установлены федеральными

     законами (в ред.  Федерального закона от 21 июля 2011 г. N 257-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2011,  N 30,  ст.

     4605).

          7. Ограничение прав на землю может быть обжаловано лицом,  чьи

     права ограничены, в судебном порядке.

          Статья 56-1. Ограничения прав на землю в связи с

                       резервированием земель для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Предусмотренные подпунктами  2  и  3  пункта  1  статьи  40

     настоящего   Кодекса   права   собственников   земельных  участков,

     землепользователей, землевладельцев, арендаторов земельных участков

     на использование земельных участков могут быть ограничены в связи с

     резервированием земель для государственных или муниципальных нужд.

          2. Ограничения  права  собственности  и  иных  вещных  прав на

     земельные  участки   в   связи   с   резервированием   земель   для

     государственных  или  муниципальных  нужд устанавливаются настоящим

     Кодексом, другими федеральными законами.

          (Статья 56-1 введена Федеральным законом от 10 мая 2007 г. N

     69-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 21,

     ст. 2455)

          ГЛАВА VII-1. ПОРЯДОК ИЗЪЯТИЯ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ ДЛЯ

                       ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД

     (глава VII введена Федеральным законом от  31  декабря  2014  г.  N

     499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1,

     ст. 52)

          Статья 56-2. Органы, принимающие решения об изъятии земельных

                       участков для государственных или

                       муниципальных нужд

          Изъятие   земельных   участков   для    государственных    или

     муниципальных нужд осуществляется на основании решений:

          1) уполномоченных федеральных органов исполнительной  власти -

     в  случае  изъятия  земельных  участков  для  государственных  нужд

     Российской Федерации (федеральных нужд), в том числе для размещения

     объектов федерального значения. Уполномоченные  федеральные  органы

     исполнительной власти принимают также решения об изъятии  земельных

     участков в связи с осуществлением недропользования (за  исключением

     земельных участков, необходимых  для  ведения  работ,  связанных  с

     пользованием участками недр местного значения);

          2) уполномоченных   исполнительных   органов   государственной

     власти субъекта Российской Федерации - в случае  изъятия  земельных

     участков для государственных  нужд  субъекта  Российской  Федерации

     (региональных  нужд),  в  том   числе   для   размещения   объектов

     регионального  значения.  Исполнительные   органы   государственной

     власти субъекта Российской Федерации  принимают  также  решения  об

     изъятии  земельных  участков,  необходимых   для   ведения   работ,

     связанных с пользованием участками недр местного значения;

          3) органов  местного   самоуправления -   в   случае   изъятия

     земельных  участков  для  муниципальных  нужд,  в  том  числе   для

     размещения объектов местного значения.

          (Статья 56-2 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-3. Условия изъятия земельных участков для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Изъятие  земельных   участков   для   государственных   или

     муниципальных нужд в целях  строительства,  реконструкции  объектов

     федерального значения, объектов регионального значения или объектов

     местного значения допускается, если указанные объекты предусмотрены

     утвержденными   документами   территориального    планирования    и

     утвержденными проектами планировки территории.

          2. Принятие  решения  об  изъятии   земельных   участков   для

     государственных или муниципальных нужд в целях, не  предусмотренных

     пунктом 1 настоящей статьи, должно быть обосновано:

          1) решением  о  создании  или  расширении   особо   охраняемой

     природной территории  (в  случае  изъятия  земельных  участков  для

     создания или расширения особо охраняемой природной территории);

          2) международным  договором  Российской  Федерации  (в  случае

     изъятия земельных участков для выполнения международного договора);

          3) лицензией  на  пользование  недрами   (в   случае   изъятия

     земельных участков для проведения работ, связанных  с  пользованием

     недрами,   в   том   числе   осуществляемых   за    счет    средств

     недропользователя);

          4) решением о  признании  многоквартирного  дома  аварийным  и

     подлежащим сносу или реконструкции  (в  случае  изъятия  земельного

     участка в связи с  признанием  расположенного  на  таком  земельном

     участке многоквартирного дома  аварийным  и  подлежащим  сносу  или

     реконструкции).

          3. Решение об изъятии земельных участков  для  государственных

     или муниципальных нужд для  строительства,  реконструкции  объектов

     федерального значения, объектов регионального значения или объектов

     местного значения может быть принято не позднее чем в течение  трех

     лет   со   дня   утверждения   проекта    планировки    территории,

     предусматривающего размещение таких объектов.

          4. Изъятие  земельных   участков   для   государственных   или

     муниципальных  нужд  осуществляется  по   решениям   уполномоченных

     органов исполнительной власти или органов местного  самоуправления,

     предусмотренных   статьей   56-2   настоящего   Кодекса,    которые

     принимаются как по их собственной инициативе, так  и  на  основании

     ходатайства об изъятии земельных участков для  государственных  или

     муниципальных нужд, поданного организацией, указанной  в  пункте  1

     статьи 56-4 настоящего Кодекса.

          5. Изъятие  земельных   участков   для   государственных   или

     муниципальных  нужд,  в  результате  которого  прекращаются   право

     постоянного   (бессрочного)   пользования,    право    пожизненного

     наследуемого   владения,   договор   аренды   земельного   участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности, или

     право безвозмездного пользования таким  земельным  участком,  может

     осуществляться независимо от формы собственности на такой земельный

     участок.

          6. Допускается изъятие земельных  участков,  расположенных  на

     территории    одного    субъекта    Российской    Федерации,    для

     государственных  нужд  другого  субъекта  Российской  Федерации   в

     случае, если это изъятие  осуществляется  для  размещения  объектов

     регионального  значения  такого  субъекта   Российской   Федерации,

     предусмотренных документами территориального планирования  субъекта

     Российской Федерации,  на  территории  которого  расположены  такие

     земельные участки.

          7. Если  строительство,  реконструкцию  объектов  федерального

     значения, объектов регионального  значения  или  объектов  местного

     значения,   для   строительства,    реконструкции    которых    для

     государственных или муниципальных нужд изымаются земельные участки,

     предполагается осуществлять полностью или частично за счет  средств

     организаций, указанных в пункте 1 статьи 56-4  настоящего  Кодекса,

     изъятие таких  земельных  участков  осуществляется  по  ходатайству

     указанных организаций.

          8. Запрещается изъятие для государственных  или  муниципальных

     нужд    земельных     участков,     предоставленных     федеральным

     государственным бюджетным  учреждениям,  осуществляющим  управление

     особо охраняемыми природными территориями федерального значения, за

     исключением случаев, предусмотренных федеральными законами.

          (Статья 56-3 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-4. Ходатайство об изъятии земельного участка для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Решение об изъятии земельных участков  для  государственных

     или муниципальных нужд может быть принято на  основании  ходатайств

     об изъятии земельных участков для государственных или муниципальных

     нужд  (далее  также -  ходатайство  об  изъятии),  с   которыми   в

     уполномоченные органы исполнительной  власти  или  органы  местного

     самоуправления, предусмотренные статьей  56-2  настоящего  Кодекса,

     вправе обратиться организации:

          1) являющиеся  субъектами  естественных  монополий,  в  случае

     изъятия земельных участков  для  размещения  объектов  федерального

     значения или объектов регионального значения, указанных в статье 49

     настоящего Кодекса и обеспечивающих деятельность этих субъектов;

          2) уполномоченные  в  соответствии  с  нормативными  правовыми

     актами  Российской  Федерации,  субъектов   Российской   Федерации,

     заключенными  с  органами  государственной  власти   или   органами

     местного самоуправления договорами или  соглашениями  либо  имеющие

     разрешения (лицензии) осуществлять  деятельность,  для  обеспечения

     которой  в  соответствии   со   статьей   49   настоящего   Кодекса

     осуществляется изъятие земельного участка для  государственных  или

     муниципальных нужд;

          3) являющиеся недропользователями, в случае изъятия  земельных

     участков для проведения работ, связанных с пользованием недрами,  в

     том числе осуществляемых за счет средств недропользователей;

          4) с  которыми  заключены  договоры  о  комплексном   развитии

     территории   по   инициативе   органа  местного  самоуправления  по

     результатам  аукциона  на  право  заключения  данных  договоров   в

     соответствии  с  Градостроительным  кодексом  Российской  Федерации

     (подпункт 4 введен Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 373-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2016,  N 27,  ст.

     4306, вступает в силу с 1 января 2017 года).

          2. Перечень  организаций,  имеющих  право   на   обращение   с

     ходатайствами об изъятии земельных участков для федеральных нужд  в

     соответствии  с  пунктом  1   настоящей   статьи,   устанавливается

     Правительством Российской Федерации.

          3. С  ходатайством  об   изъятии   вправе   обратиться   орган

     государственной власти  в  случаях  изъятия  земельного  участка  в

     соответствии с подпунктом 1 статьи 49 настоящего Кодекса, а также в

     случаях изъятия земельного участка для строительства, реконструкции

     объекта  федерального  значения или объекта регионального значения,

     строительство,  реконструкция  которых  планируются  полностью  или

     частично  за  счет  бюджетных  средств бюджетной системы Российской

     Федерации,  государственное унитарное предприятие,  государственное

     учреждение  в  случаях  изъятия  земельного  участка для размещения

     объекта федерального значения или объекта  регионального  значения,

     предусмотренных   адресной   инвестиционной   программой   (в  ред.

     Федерального закона  от  13  июля  2015  г.  N  252-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4378).

          4. В ходатайстве об изъятии должна быть указана  цель  изъятия

     земельного участка для государственных или муниципальных нужд.

          5. Ходатайство об изъятии может быть подано в отношении одного

     или нескольких земельных участков.

          6. В случае, если  подано  ходатайство  об  изъятии  земельных

     участков, которые подлежит образовать, и  отсутствует  утвержденный

     проект межевания территории,  предусматривающий  образование  таких

     земельных  участков,  к  данному  ходатайству   прилагается   схема

     расположения земельного участка, если иное не предусмотрено статьей

     11-3 настоящего Кодекса.

          7. Требования к форме и  содержанию  ходатайства  об  изъятии,

     состав прилагаемых к нему документов устанавливаются уполномоченным

     Правительством    Российской    Федерации    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          8. Ходатайство об изъятии и прилагаемые к нему документы могут

     быть поданы или направлены в исполнительный  орган  государственной

     власти или орган местного самоуправления,  предусмотренные  статьей

     56-2  настоящего  Кодекса,  заявителем  по  его  выбору  лично  или

     посредством почтовой  связи  на  бумажном  носителе  либо  в  форме

     электронных          документов          с           использованием

     информационно-телекоммуникационной  сети  "Интернет".   Порядок   и

     способы подачи  ходатайства  об  изъятии  и  документов,  если  они

     подаются  в   форме   электронных   документов   с   использованием

     информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и требования  к

     их формату утверждаются  уполномоченным  Правительством  Российской

     Федерации федеральным органом исполнительной власти.

          9. Уполномоченный  орган  исполнительной  власти   или   орган

     местного самоуправления, предусмотренные  статьей  56-2  настоящего

     Кодекса, в срок не более чем пять рабочих дней со  дня  поступления

     ходатайства об изъятии возвращают его без рассмотрения с  указанием

     причины принятого решения при наличии следующих обстоятельств:

          1) данные уполномоченный орган исполнительной власти или орган

     местного самоуправления не  вправе  принимать  решение  об  изъятии

     земельного участка для целей, указанных в ходатайстве об изъятии;

          2) заявитель не является лицом, предусмотренным  пунктами  1-3

     настоящей статьи;

          3) не представлена схема  расположения  земельного  участка  и

     отсутствует    утвержденный    проект     межевания     территории,

     предусматривающий образование такого земельного участка;

          4) ходатайство  об  изъятии  по  содержанию   или   форме   не

     соответствует требованиям, установленным в соответствии с пунктом 7

     настоящей статьи.

          10. Уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или   орган

     местного  самоуправления,  предусмотренные  статьей 56-2 настоящего

     Кодекса, в срок не более  чем  тридцать  дней  со  дня  поступления

     ходатайства об изъятии выполняют одно из следующих действий:

          1) направляют запрос в орган,  осуществляющий  государственную

     регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с  ним,  в  целях

     выявления лиц, земельные участки которых подлежат  изъятию  или  из

     земельных участков которых образуются земельные участки, подлежащие

     изъятию для государственных или муниципальных нужд  (далее  также -

     земельные  участки,  подлежащие  изъятию),  и  которым  принадлежат

     расположенные  на  таких  земельных  участках  объекты  недвижимого

     имущества;

          2) принимают решение об отказе в удовлетворении ходатайства об

     изъятии при наличии оснований, предусмотренных пунктом 11 настоящей

     статьи, и направляют принятое решение организации, подавшей  данное

     ходатайство, с указанием причины принятого решения.

          11. Уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или   орган

     местного самоуправления, предусмотренные  статьей  56-2  настоящего

     Кодекса, принимают решение об отказе в  удовлетворении  ходатайства

     об изъятии в следующих случаях:

          1) не  соблюдены  условия  изъятия  земельных   участков   для

     государственных или  муниципальных  нужд,  предусмотренные  статьей

     56-3 настоящего Кодекса;

          2) ходатайством об изъятии  предусмотрено  изъятие  земельного

     участка по основаниям, не предусмотренным федеральными законами;

          3) схема  расположения  земельного  участка,   приложенная   к

     ходатайству об изъятии, не может  быть  утверждена  по  основаниям,

     указанным в подпунктах 1,   3-5 пункта 16 статьи  11-10  настоящего

     Кодекса;

          4) в иных случаях, установленных законом  субъекта  Российской

     Федерации, если подано ходатайство об  изъятии  земельных  участков

     для региональных или муниципальных нужд.

          (Статья 56-4 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-5. Выявление лиц, земельные участки и (или)

                       расположенные на них объекты недвижимого

                       имущества которых подлежат изъятию для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. В случае, если в Едином  государственном  реестре  прав  на

     недвижимое  имущество  и  сделок  с  ним  отсутствуют  сведения   о

     зарегистрированных правах на земельные участки, подлежащие  изъятию

     для   государственных   или   муниципальных   нужд,   а   также   о

     зарегистрированных  правах  на  расположенные  на  таких  земельных

     участках  объекты  недвижимого  имущества,   уполномоченный   орган

     исполнительной   власти   или   орган   местного    самоуправления,

     предусмотренные статьей 56-2 настоящего Кодекса, не  менее  чем  за

     шестьдесят дней до принятия решения об изъятии  земельных  участков

     для государственных или муниципальных нужд обязаны:

          1) запросить  сведения  об  имеющихся  правах   на   земельные

     участки, подлежащие изъятию для государственных  или  муниципальных

     нужд, и  на  расположенные  на  таких  земельных  участках  объекты

     недвижимого имущества в архивах,  органах  государственной  власти,

     органах  местного  самоуправления,  в  распоряжении  которых  могут

     находиться   указанные   сведения,   а   также   у   предполагаемых

     правообладателей изымаемых земельных  участков  или  иных  объектов

     недвижимого имущества;

          2) обеспечить  опубликование  в  порядке,  установленном   для

     официального опубликования (обнародования)  муниципальных  правовых

     актов уставом поселения, городского округа (муниципального района в

     случае, если такие земельные  участки  расположены  на  межселенной

     территории), по месту  нахождения  земельных  участков,  подлежащих

     изъятию, сообщения о планируемом  изъятии  земельных  участков  для

     государственных или муниципальных нужд;

          3) обеспечить размещение на официальном сайте  уполномоченного

     органа исполнительной власти или  органа  местного  самоуправления,

     предусмотренных статьей  56-2  настоящего  Кодекса,  и  официальном

     сайте указанного в подпункте  2  настоящего  пункта  муниципального

     образования в  информационно-телекоммуникационной  сети  "Интернет"

     сообщения   о   планируемом   изъятии   земельных   участков    для

     государственных или муниципальных нужд;

          4) обеспечить  размещение  сообщения  о  планируемом   изъятии

     земельных   участков,   которое    должно    содержать    сведения,

     предусмотренные подпунктами 1, 4, 6 и 7 пункта 5 настоящей  статьи,

     на информационном щите в границах населенного пункта, на территории

     которого расположены земельные участки,  подлежащие  изъятию,  а  в

     случае, если  такие  земельные  участки  расположены  за  пределами

     границ  населенного  пункта,  на  информационном  щите  в  границах

     соответствующего муниципального образования.

          2. В случае, если выявление лиц,  земельные  участки  и  (или)

     расположенные на них объекты недвижимого имущества которых подлежат

     изъятию,  осуществляется  на  основании  ходатайства  об   изъятии,

     уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или  орган  местного

     самоуправления, предусмотренные статьей  56-2  настоящего  Кодекса,

     осуществляют действия, указанные в пункте  1  настоящей  статьи,  в

     срок не более чем десять дней со дня получения сведений из  Единого

     государственного реестра прав на недвижимое имущество  и  сделок  с

     ним об отсутствии сведений о зарегистрированных правах на земельные

     участки, подлежащие  изъятию,  и  о  зарегистрированных  правах  на

     расположенные  на  таких  земельных  участках  объекты  недвижимого

     имущества. При этом опубликование сообщения о  планируемом  изъятии

     земельных участков для государственных  или  муниципальных  нужд  в

     соответствии с подпунктом 2 пункта  1  настоящей  статьи,  а  также

     размещение информации на  информационных  щитах  в  соответствии  с

     подпунктом 4 пункта  1  настоящей  статьи  осуществляется  за  счет

     средств организации, подавшей ходатайство об изъятии.

          3. Уполномоченный  орган  исполнительной  власти   или   орган

     местного самоуправления, предусмотренные  статьей  56-2  настоящего

     Кодекса, вправе поручить осуществление действий по  выявлению  лиц,

     земельные участки и (или) расположенные на них объекты  недвижимого

     имущества которых подлежат изъятию, подведомственным  этим  органам

     государственным или муниципальным учреждениям.

          4. Органы    государственной    власти,    органы     местного

     самоуправления,    государственные    учреждения,     муниципальные

     учреждения, государственные  унитарные  предприятия,  муниципальные

     унитарные предприятия, физические и  юридические  лица,  получившие

     указанный в  подпункте  1  пункта  1  настоящей  статьи  запрос,  в

     пятидневный  срок  со  дня  его  получения  обязаны  представить  в

     уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или  орган  местного

     самоуправления, предусмотренные статьей  56-2  настоящего  Кодекса,

     сведения об  имеющихся  правах  на  земельные  участки,  подлежащие

     изъятию, и на расположенные на  таких  земельных  участках  объекты

     недвижимого имущества, а  также  копии  документов,  подтверждающих

     данные права.

          5. В сообщении о планируемом изъятии  земельных  участков  для

     государственных или муниципальных нужд, подлежащем опубликованию  в

     порядке,    установленном    для     официального     опубликования

     (обнародования) муниципальных  правовых  актов  уставом  поселения,

     городского округа  (муниципального  района  в  случае,  если  такие

     земельные участки расположены на межселенной территории), по  месту

     нахождения земельных  участков,  подлежащих  изъятию,  должны  быть

     указаны:

          1) цели изъятия земельных  участков  для  государственных  или

     муниципальных нужд;

          2) перечень кадастровых номеров земельных участков, подлежащих

     изъятию, и их адреса или описание местоположения, перечень и адреса

     расположенных на  таких  земельных  участках  объектов  недвижимого

     имущества (при наличии кадастровых сведений о них);

          3) границы зоны  планируемого  размещения  объектов,  в  целях

     строительства,   реконструкции   которых   предполагается   изъятие

     земельных  участков  и  (или)  расположенных  на  таких   земельных

     участках объектов недвижимого имущества;

          4) адрес, по которому  заинтересованные  лица  могут  получить

     информацию  о   предполагаемом   изъятии   земельных   участков   и

     расположенных   на   них   объектов   недвижимого   имущества   для

     государственных или муниципальных нужд и подать заявления об  учете

     прав на земельные участки и иные объекты недвижимого  имущества,  а

     также срок подачи указанных заявлений;

          5) адрес и время приема граждан и  представителей  юридических

     лиц для ознакомления с проектом  межевания  территории  или  схемой

     расположения  земельного  участка,  в   соответствии   с   которыми

     предстоит образовать земельный  участок,  подлежащий  изъятию.  При

     этом срок ознакомления с указанными документами не может быть менее

     чем шестьдесят дней со дня опубликования сообщения;

          6) официальные сайты в информационно-телекоммуникационной сети

     "Интернет", на которых размещается сообщение о планируемом  изъятии

     земельных участков для государственных или муниципальных нужд;

          7) наименование уполномоченного органа  исполнительной  власти

     или органа местного самоуправления, осуществляющих  выявление  лиц,

     земельные участки которых подлежат изъятию для государственных  или

     муниципальных нужд.

          6. В сообщении о планируемом изъятии  земельных  участков  для

     государственных или муниципальных нужд,  подлежащем  размещению  на

     официальном сайте уполномоченного органа исполнительной власти  или

     органа  местного  самоуправления,  предусмотренных   статьей   56-2

     настоящего Кодекса, и официальном сайте предусмотренного подпунктом

     3  пункта  1  настоящей   статьи   муниципального   образования   в

     информационно-телекоммуникационной  сети  "Интернет",   указываются

     сведения, предусмотренные пунктом 5 настоящей статьи, а также:

          1) реквизиты     решений     об     утверждении     документов

     территориального  планирования  и  проекта  планировки  территории,

     предусматривающих  размещение   объектов   федерального   значения,

     объектов регионального значения или объектов местного значения, для

     строительства, реконструкции которых планируется изъятие  земельных

     участков (в случае, если изъятие земельных участков  осуществляется

     для строительства, реконструкции объектов,  предусмотренных  такими

     документами);

          2) реквизиты  решения   об   утверждении   проекта   межевания

     территории,  предусматривающего  образование  земельных   участков,

     подлежащих изъятию, в  случае,  если  образование  таких  земельных

     участков  осуществляется  в  соответствии  с   проектом   межевания

     территории;

          3) реквизиты решения о создании или об изменении границ  особо

     охраняемой  природной  территории  в  случаях   изъятия   земельных

     участков для данных целей;

          4) официальный  сайт,  на   котором   размещены   утвержденные

     документы  территориального  планирования   и   проект   планировки

     территории,  предусматривающие  размещение  объектов   федерального

     значения, объектов регионального  значения  или  объектов  местного

     значения,  для  строительства,  реконструкции  которых  планируется

     изъятие  земельных  участков  (в  случае,  если  изъятие  земельных

     участков осуществляется для строительства, реконструкции  объектов,

     предусмотренных такими документами).

          7. Обязательным приложением к сообщению о планируемом  изъятии

     земельных участков  для  государственных  или  муниципальных  нужд,

     размещенному на официальных сайтах в соответствии  с  подпунктом  3

     пункта 1 настоящей статьи, является утвержденный  проект  межевания

     территории или утвержденная схема расположения земельного  участка,

     предусматривающие  образование  земельного  участка  или  земельных

     участков,  подлежащих  изъятию,  в  случае,  если  такие  земельные

     участки или такой земельный участок предстоит образовать.

          8. Собственники, землевладельцы, землепользователи, арендаторы

     земельных участков, подлежащих изъятию, собственники  расположенных

     на таких земельных участках объектов недвижимого  имущества,  лица,

     которым такие объекты недвижимого  имущества  принадлежат  на  иных

     правах (далее также -  правообладатели  изымаемой  недвижимости)  и

     права которых на земельные участки и  (или)  расположенные  на  них

     объекты  недвижимого  имущества  не   зарегистрированы   в   Едином

     государственном реестре прав на недвижимое  имущество  и  сделок  с

     ним, в течение шестидесяти дней  со  дня  опубликования  сообщения,

     предусмотренного подпунктом 2 пункта  1  настоящей  статьи,  подают

     заявления в уполномоченный орган исполнительной  власти  или  орган

     местного  самоуправления,  предусмотренные  статьей 56-2 настоящего

     Кодекса, об учете их прав (обременений прав) на земельные участки и

     (или) объекты недвижимости (далее также - заявления об  учете  прав

     на недвижимость) с приложением копий документов, подтверждающих эти

     права (обременения прав). В  таких  заявлениях  указывается  способ

     связи с заявителями, в том числе их почтовый адрес.

          9. В случае, если лицами, подавшими заявления об учете прав на

     земельные участки и (или) иные объекты  недвижимого  имущества,  не

     представлены документы, устанавливающие или удостоверяющие их права

     на такие земельные участки и (или) объекты  недвижимого  имущества,

     либо  представленные  ими  документы   не   являются   документами,

     устанавливающими или удостоверяющими их права  на  такие  земельные

     участки и (или) объекты  недвижимого  имущества  в  соответствии  с

     законодательством  Российской   Федерации,   исполнительный   орган

     государственной   власти   или   орган   местного   самоуправления,

     предусмотренные статьей 56-2 настоящего Кодекса, направляют  данным

     лицам уведомления об этом в срок не позднее чем  в  течение  десяти

     дней со дня поступления указанных заявлений.

          10. В случае, если в порядке, установленном настоящей статьей,

     правообладатели   изымаемой   недвижимости   не   были    выявлены,

     уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или  орган  местного

     самоуправления, предусмотренные статьей  56-2  настоящего  Кодекса,

     обращаются в суд  с  заявлением  о  признании  права  собственности

     Российской   Федерации,   субъекта   Российской    Федерации    или

     муниципального  образования  на  объекты   недвижимого   имущества,

     расположенные  на  земельных  участках,  подлежащих   изъятию   для

     государственных или муниципальных нужд, независимо от того, были ли

     такие объекты недвижимого имущества поставлены на учет  в  качестве

     бесхозяйной  недвижимой   вещи.   Признание   права   собственности

     Российской   Федерации,   субъекта   Российской    Федерации    или

     муниципального  образования  на  такие  объекты   недвижимости   не

     является препятствием для предъявления требований,  предусмотренных

     пунктом 11 настоящей статьи.

          11. Правообладатели изымаемой недвижимости, права  которых  на

     земельные участки и (или) объекты недвижимости не были  выявлены  в

     порядке, установленном настоящей  статьей,  имеют  право  требовать

     возмещения от лица, которому предоставлены такие земельные  участки

     (за исключением лиц, которым  земельные  участки  предоставлены  на

     праве безвозмездного пользования), либо при  отсутствии  указанного

     лица вправе  требовать  возмещения  за  счет  соответственно  казны

     Российской Федерации, казны субъекта  Российской  Федерации,  казны

     муниципального образования.  Возврат  земельных  участков  и  (или)

     расположенных  на  них  объектов  недвижимого   имущества   прежним

     правообладателям не осуществляется.

          (Статья 56-5 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-6. Решение об изъятии земельных участков для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Решение об изъятии земельных участков  для  государственных

     или муниципальных нужд (далее также -  решение  об  изъятии)  может

     быть принято в отношении одного или нескольких земельных  участков,

     в том числе земельного участка или земельных  участков,  подлежащих

     образованию.

          2. Решение об изъятии принимается в  отношении  всех  объектов

     недвижимого  имущества,  расположенных   на   земельных   участках,

     подлежащих  изъятию,  за  исключением  сооружений  (в   том   числе

     сооружений, строительство которых не завершено), размещение которых

     на изымаемых для государственных или муниципальных  нужд  земельных

     участках не противоречит цели изъятия.

          3. Решение об изъятии может быть принято в отношении всех  или

     некоторых  земельных  участков,  расположенных  в   границах   зоны

     планируемого  размещения  объекта  федерального  значения,  объекта

     регионального  значения  или   объекта   местного   значения,   для

     строительства, реконструкции которых осуществляется такое изъятие.

          4. В  решении  об  изъятии  должны  быть   указаны   изымаемые

     земельные  участки,  в  том  числе  земельные  участки,  подлежащие

     образованию, и расположенные на таких  земельных  участках  объекты

     недвижимого имущества, а также  цель  изъятия  земельных  участков,

     реквизиты документов,  в  соответствии  с  которыми  осуществляется

     изъятие. В случае, если решение об изъятии принимается на основании

     ходатайства, поданного лицом, указанным в  статье  56-4  настоящего

     Кодекса, в решении об изъятии указывается это лицо.  В  решении  об

     изъятии указываются сооружения, изъятие которых  в  соответствии  с

     гражданским законодательством не осуществляется, а также сервитуты,

     которые установлены в  отношении  изымаемых  земельных  участков  и

     которые сохраняются.

          5. К  решению  об  изъятии  прилагается   схема   расположения

     земельного  участка,  если  подлежащие  изъятию  земельные  участки

     предстоит образовать и отсутствует  утвержденный  проект  межевания

     территории, в  границах  которой  предусмотрено  образование  таких

     земельных  участков.  В  этом  случае  решение  об  изъятии  должно

     содержать указание на  утверждение  схемы  расположения  земельного

     участка.

          6. Орган  местного  самоуправления  или  орган  исполнительной

     власти, принявшие решение об изъятии, в том  числе  по  результатам

     выявления   правообладателей   изымаемой   недвижимости   и   (или)

     переговоров с ними об изъятии земельных участков, по согласованию с

     лицом, подавшим ходатайство об изъятии земельных участков (при  его

     наличии),  вправе  утвердить  иной   вариант   схемы   расположения

     земельного участка.

          7. Решение об изъятии не может быть принято в случае, если:

          1) земельные участки являются выморочным имуществом и на таких

     земельных  участках  отсутствуют  объекты  недвижимого   имущества,

     являющиеся частной собственностью  или  находящиеся  в  пользовании

     третьих лиц;

          2) земельные   участки   находятся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, не обременены правами третьих лиц и на

     таких земельных участках отсутствуют объекты недвижимого имущества,

     являющиеся частной собственностью  или  находящиеся  в  пользовании

     третьих лиц;

          3) земельные   участки   находятся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, не обременены правами третьих лиц и на

     таких земельных участках расположены объекты недвижимого имущества,

     которые являются выморочным или бесхозяйным имуществом.

          8. Отсутствие  в  Едином  государственном  реестре   прав   на

     недвижимое имущество и сделок с ним сведений  о  зарегистрированных

     правах  на  земельные  участки,  подлежащие  изъятию,  и  (или)  на

     расположенные  на  них  объекты  недвижимого  имущества,  а   также

     отсутствие  в  государственном  кадастре  недвижимости  кадастровых

     сведений о координатах характерных  точек  границ  таких  земельных

     участков или сведений об указанных объектах  недвижимого  имущества

     либо пересечение одной из границ  земельного  участка,  подлежащего

     изъятию,  и  одной  из  границ   другого   земельного   участка   в

     соответствии с кадастровыми сведениями о последнем, наличие  споров

     о правах на такие земельные участки и (или) на расположенные на них

     объекты недвижимого имущества не являются препятствием для принятия

     решения об изъятии.

          9. Переход прав на земельные участки,  подлежащие  изъятию,  и

     (или) на расположенные на  них  объекты  недвижимого  имущества,  а

     также образование из таких земельных  участков  или  иных  объектов

     недвижимого  имущества  новых  земельных  участков   или   объектов

     недвижимого имущества не влечет  за  собой  необходимость  принятия

     нового  решения  об  изъятии  земельных  участков  или  о  внесении

     изменений в ранее принятое решение об изъятии.

          10. В течение десяти дней со дня принятия решения  об  изъятии

     уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или  орган  местного

     самоуправления, принявшие такое решение:

          1) осуществляют  размещение  решения  об  изъятии   на   своем

     официальном   сайте   в   информационно-телекоммуникационной   сети

     "Интернет";

          2) обеспечивают   опубликование   решения   об   изъятии   (за

     исключением  приложений  к  нему)  в  порядке,  установленном   для

     официального опубликования (обнародования)  муниципальных  правовых

     актов уставом поселения, городского округа (муниципального района в

     случае, если земельные участки, подлежащие изъятию, расположены  на

     межселенной территории) по  месту  нахождения  земельных  участков,

     подлежащих изъятию;

          3) направляют  копию  решения  об   изъятии   правообладателям

     изымаемой  недвижимости  письмом  с  уведомлением  о  вручении   по

     почтовым  адресам,  указанным  в  заявлениях  об  учете   прав   на

     недвижимость,  либо  в  случае  отсутствия  указанных  адресов   по

     почтовым адресам, указанным в Едином государственном  реестре  прав

     на недвижимое имущество и сделок с ним, а при отсутствии  указанных

     адресов   по   почтовым    адресам    правообладателей    изымаемой

     недвижимости, указанным в государственном кадастре недвижимости.  В

     случае, если в связи с изъятием земельных участков изъятию подлежат

     расположенные  на  них  здания,  сооружения,  находящиеся   в   них

     помещения, копия решения об изъятии  направляется  также  по  месту

     нахождения    таких    зданий,    сооружений,    помещений.    Если

     правообладатель изымаемой недвижимости сообщил адрес  для  связи  в

     виде электронной почты, ему также  отправляется  копия  решения  об

     изъятии в электронной форме.  В  отсутствие  сведений  об  адресах,

     указанных в настоящем пункте, копия решения об изъятии по указанным

     адресам не направляется;

          4) направляют копию решения об изъятии в орган, осуществляющий

     государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с

     ним;

          5) направляют организации, подавшей ходатайство об изъятии, на

     основании которого осуществляется изъятие  земельных  участков  для

     государственных  или  муниципальных  нужд   (при   наличии   такого

     ходатайства), копию решения об изъятии, сведения о лицах,  подавших

     заявления об учете их прав на  недвижимость,  и  способах  связи  с

     ними, о лицах, являющихся правообладателями  земельных  участков  и

     (или)  расположенных  на  них  объектов  недвижимости,  сведения  о

     которых получены на основании предусмотренных подпунктом 1 пункта 1

     статьи 56-5 настоящего Кодекса запросов, а также копии  документов,

     подтверждающих права указанных лиц на изымаемые земельные участки и

     (или)  на  расположенные  на  таких  земельных   участках   объекты

     недвижимого имущества.

          11. Правообладатель    изымаемой    недвижимости     считается

     уведомленным о принятом решении об изъятии со дня  получения  копии

     решения об изъятии или со дня возврата отправителю в соответствии с

     Федеральным  законом  от  17 июля  1999 года  N 176-ФЗ  "О почтовой

     связи"   (далее -    Федеральный    закон    "О почтовой    связи")

     предусмотренного подпунктом 3 пункта 10 настоящей статьи  заказного

     письма.

          В случае отсутствия предусмотренных  подпунктом  3  пункта  10

     настоящей  статьи  сведений  о  почтовом   адресе   правообладателя

     изымаемой недвижимости и отправки ему копии решения  об  изъятии  в

     электронной  форме  на  адрес  электронной  почты   правообладатель

     изымаемой недвижимости считается уведомленным  в  день  отправления

     указанной копии.

          В случае отсутствия предусмотренных  подпунктом  3  пункта  10

     настоящей статьи сведений о почтовом адресе и об адресе электронной

     почты правообладателя изымаемой недвижимости данный правообладатель

     считается уведомленным со дня опубликования решения  об  изъятии  в

     порядке, установленном подпунктом 2 пункта 10 настоящей статьи.

          12. После уведомления правообладателя  изымаемой  недвижимости

     он вправе направить в орган, принявший решение об изъятии, сведения

     о почтовом адресе для направления данному  правообладателю  проекта

     соглашения об изъятии земельного участка и (или) расположенного  на

     нем  объекта  недвижимого   имущества   для   государственных   или

     муниципальных нужд.

          13. Решение об изъятии действует в течение трех лет со дня его

     принятия.

          14. Решение об изъятии может быть обжаловано в суд.

          (Статья 56-6 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-7. Подготовка соглашения об изъятии земельных

                       участков и (или) расположенных на них объектов

                       недвижимого имущества для государственных или

                       муниципальных нужд

          1. В целях подготовки соглашения об изъятии земельных участков

     и (или) расположенных на них  объектов  недвижимого  имущества  для

     государственных или муниципальных нужд (далее также - соглашение об

     изъятии недвижимости) уполномоченный  орган  исполнительной  власти

     или орган местного самоуправления, принявшие  решение  об  изъятии,

     либо в  случае,  если  решение  об  изъятии  принято  на  основании

     ходатайства об изъятии, организация, подавшая такое ходатайство:

          1) выступают заказчиком кадастровых работ в целях  образования

     земельных  участков,   подлежащих   изъятию,   в   соответствии   с

     утвержденным проектом межевания территории или утвержденной  схемой

     расположения земельного участка;

          2) выступают заказчиком  кадастровых  работ,  необходимых  для

     уточнения границ земельных участков, подлежащих изъятию, в  случае,

     если границы таких земельных участков подлежат уточнению;

          3) выступают заказчиком кадастровых работ в целях  образования

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной   собственности

     земельных участков для их предоставления взамен изымаемых земельных

     участков;

          4) обращаются от имени правообладателя изымаемой  недвижимости

     без  доверенности  с  заявлением  о  кадастровом  учете   земельных

     участков, подлежащих изъятию, земельных  участков,  предоставляемых

     взамен  изымаемых  земельных  участков,  или  земельных   участков,

     границы  которых  подлежат  уточнению  в  связи  с  изъятием,  если

     необходимо проведение  государственного  кадастрового  учета  таких

     земельных участков;

          5) выступают заказчиком работ по  оценке  изымаемых  земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества  или  оценке  прекращаемых  прав   и   размера   убытков,

     причиняемых  таким  изъятием,  а  также   по   оценке   недвижимого

     имущества,   предоставляемого   взамен    изымаемого    недвижимого

     имущества;

          6) осуществляют  переговоры   с   правообладателем   изымаемой

     недвижимости относительно условий ее изъятия;

          7) осуществляют    совместно    с    уполномоченным    органом

     исполнительной  власти   или   органом   местного   самоуправления,

     принявшими решение об изъятии,  подготовку  соглашения  об  изъятии

     недвижимости в случае, если решение об изъятии принято на основании

     ходатайства об изъятии;

          8) направляют  проект  соглашения  об   изъятии   недвижимости

     сторонам такого соглашения для подписания.

          2. Согласие   правообладателей   изымаемой   недвижимости   на

     осуществление действий, указанных в пункте 1 настоящей  статьи,  не

     требуется.

          3. Для  подготовки  и   заключения   соглашения   об   изъятии

     недвижимости  постановка  на   государственный   кадастровый   учет

     объектов недвижимого имущества, которые  расположены  на  изымаемых

     земельных  участках   и   сведения   о   которых   не   внесены   в

     государственный кадастр недвижимости, не требуется.

          4. Наличие споров о границах  земельных  участков,  подлежащих

     изъятию,   об   образовании    земельных    участков,    отсутствие

     государственной  регистрации  права  собственности   на   земельные

     участки,  подлежащие  изъятию,   не   являются   препятствием   для

     подготовки  и  последующего  заключения   соглашения   об   изъятии

     недвижимости или принятия судебных актов о  принудительном  изъятии

     земельных участков для государственных или  муниципальных  нужд.  В

     случае земельного  спора  границы  земельных  участков,  подлежащих

     изъятию, определяются в порядке, установленном частью 9  статьи  38

     Федерального закона "О государственном кадастре недвижимости".

          5. Правообладатели изымаемой недвижимости  обязаны  обеспечить

     доступ к земельным участкам и (или) расположенным на  них  объектам

     недвижимого  имущества  в  целях  выполнения   кадастровых   работ,

     определения рыночной стоимости такой недвижимости.

          6. В случае, если решение об  изъятии  принято  по  инициативе

     уполномоченного органа исполнительной власти  или  органа  местного

     самоуправления, предусмотренных статьей  56-2  настоящего  Кодекса,

     осуществление указанных в подпунктах 1-6 пункта 1 настоящей  статьи

     действий  может  быть  поручено  подведомственному  таким   органам

     государственному или муниципальному учреждению.

          (Статья 56-7 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-8. Особенности определения размера возмещения в

                       связи с изъятием земельных участков для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Размер  возмещения  за  земельные  участки,  изымаемые  для

     государственных  или  муниципальных  нужд  (далее  также -   размер

     возмещения), рыночная стоимость земельных участков,  находящихся  в

     государственной или муниципальной собственности  и  передаваемых  в

     частную собственность взамен изымаемых земельных участков, рыночная

     стоимость  прав,  на  которых  предоставляются  земельные  участки,

     находящиеся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     взамен изымаемых земельных участков, определяются в соответствии  с

     Федеральным законом от  29 июля  1998 года  N 135-ФЗ  "Об оценочной

     деятельности  в  Российской  Федерации"  с   учетом   особенностей,

     установленных настоящей статьей.

          2. При  определении  размера  возмещения  в  него   включаются

     рыночная стоимость земельных участков, право частной  собственности

     на которые подлежит прекращению, или рыночная стоимость  иных  прав

     на земельные участки, подлежащих прекращению,  убытки,  причиненные

     изъятием земельных участков, включая убытки, возникающие в связи  с

     невозможностью   исполнения   правообладателями   таких   земельных

     участков обязательств перед третьими лицами, в том числе основанных

     на заключенных с  такими  лицами  договорах,  и  упущенная  выгода,

     которые    определяются    в     соответствии     с     федеральным

     законодательством.

          В случае, если одновременно с изъятием земельных участков  для

     государственных  или  муниципальных  нужд  осуществляется   изъятие

     расположенных  на  таких   земельных   участках   и   принадлежащих

     правообладателям  таких  земельных  участков  объектов  недвижимого

     имущества, в размер возмещения включается рыночная  стоимость  этих

     объектов недвижимого  имущества,  право  частной  собственности  на

     которые подлежит прекращению, или рыночная стоимость иных  прав  на

     эти объекты недвижимого имущества, подлежащих прекращению.

          3. При определении размера возмещения  при  изъятии  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, рыночная стоимость подлежащих  прекращению  прав  на

     такие  земельные  участки  устанавливается   с   учетом   следующих

     особенностей:

          1) в  случае  прекращения  права   постоянного   (бессрочного)

     пользования земельным участком, предоставленным юридическому  лицу,

     рыночная  стоимость  данного  права   определяется   как   рыночная

     стоимость права аренды земельного участка на установленный  законом

     предельный   (максимальный)   срок,   а   в    случае    отсутствия

     установленного законом предельного (максимального) срока - на сорок

     девять лет;

          2) в  случае  прекращения  права   постоянного   (бессрочного)

     пользования  или  пожизненного  (наследуемого)  владения  земельным

     участком,  предоставленным  гражданину   или   имеющей   право   на

     бесплатное предоставление  в  собственность  изымаемого  земельного

     участка организации, рыночная стоимость данного права  определяется

     как рыночная стоимость земельного участка;

          3) в случае досрочного прекращения договора аренды  земельного

     участка или договора безвозмездного пользования земельным  участком

     рыночная  стоимость  данного  права   определяется   как   рыночная

     стоимость  права  аренды  земельного  участка  до  истечения  срока

     действия указанных договоров.

          4. В  целях  определения  размера  возмещения   за   изымаемый

     земельный участок, который подлежит образованию, рыночная стоимость

     такого земельного участка,  находящегося  в  частной  собственности

     (рыночная стоимость  подлежащих  прекращению  иных  прав  на  такой

     земельный  участок),  определяется  как  разница   между   рыночной

     стоимостью  исходного  земельного  участка   (рыночной   стоимостью

     прекращаемых  прав  на  исходный  земельный  участок)  и   рыночной

     стоимостью земельного  участка,  сохраняющегося  у  правообладателя

     (рыночной стоимостью сохраняющихся прав).

          5. В целях определения размера возмещения  рыночная  стоимость

     земельного участка, право частной собственности на который подлежит

     прекращению, или рыночная  стоимость  подлежащих  прекращению  иных

     прав на  земельный  участок  определяется  исходя  из  разрешенного

     использования  земельного  участка  на  день,  предшествующий   дню

     принятия решения об изъятии земельного участка.

          В случае, если до  указанного  дня  разрешенное  использование

     земельного  участка  изменено  для   строительства,   реконструкции

     объектов федерального значения, объектов регионального значения или

     объектов  местного  значения,  для   строительства,   реконструкции

     которых  осуществляется  изъятие,  рыночная  стоимость   земельного

     участка или  рыночная  стоимость  прекращаемых  прав  на  земельный

     участок  определяется   исходя   из   разрешенного   использования,

     установленного до указанного изменения.

          Планируемое изъятие земельного участка и  (или)  расположенных

     на  нем  объектов  недвижимого   имущества   не   учитывается   при

     определении размера возмещения.

          6. В случае, если в результате изъятия  земельных  участков  и

     (или)  расположенных  на  них  объектов  недвижимого  имущества   у

     правообладателей изымаемой недвижимости возникают убытки в связи  с

     невозможностью исполнения ими обязательств перед третьими лицами, в

     том числе основанных на  заключенных  с  такими  лицами  договорах,

     правообладатели изымаемой недвижимости  обязаны  представить  лицу,

     выполняющему работы по оценке изымаемых земельных участков и  (или)

     расположенных на них  объектов  недвижимого  имущества  или  оценке

     прекращаемых прав и размера убытков,  причиняемых  таким  изъятием,

     документы,   подтверждающие   возникновение   у    правообладателей

     изымаемой недвижимости убытков в связи с невозможностью  исполнения

     указанных обязательств.

          7. Размер возмещения определяется не позднее чем за шестьдесят

     дней до направления правообладателю земельного  участка  соглашения

     об изъятии недвижимости.

          8. При определении размера возмещения не подлежат учету:

          1) объекты недвижимого имущества, расположенные  на  изымаемом

     земельном участке, и неотделимые улучшения данных объектов  (в  том

     числе  в  результате  реконструкции),  произведенные  вопреки   его

     разрешенному  использованию,  а  также  вопреки  условиям  договора

     аренды  земельного  участка,  находящегося  в  государственной  или

     муниципальной   собственности,    или    договора    безвозмездного

     пользования таким земельным участком;

          2) неотделимые   улучшения   земельного   участка   и    (или)

     расположенных на нем объектов недвижимого имущества,  произведенные

     после уведомления правообладателя изымаемой недвижимости о принятом

     решении об  изъятии  земельного  участка  для  государственных  или

     муниципальных   нужд,   за   исключением   неотделимых   улучшений,

     произведенных в целях обеспечения безопасности  такого  недвижимого

     имущества   в   процессе    его    использования    (эксплуатации),

     предотвращения   пожаров,   аварий,   стихийных   бедствий,    иных

     обстоятельств,  носящих  чрезвычайный  характер,   либо   в   целях

     устранения их последствий, а также в  результате  реконструкции  на

     основании  выданного  до  указанного  уведомления   разрешения   на

     строительство;

          3) объекты  недвижимого   имущества,   строительство   которых

     осуществлено   после    уведомления    правообладателя    изымаемой

     недвижимости о принятом решении об изъятии земельного  участка  для

     государственных или муниципальных  нужд,  за  исключением  случаев,

     если это строительство осуществлялось на основании ранее  выданного

     разрешения на строительство;

          4) объекты недвижимого имущества, для строительства которых не

     требуется  выдача  разрешения  на  строительство  и   строительство

     которых  начато   после   уведомления   правообладателя   изымаемой

     недвижимости о принятом решении об изъятии;

          5) сделки, заключенные правообладателем изымаемой недвижимости

     после его уведомления о принятом решении об  изъятии,  если  данные

     сделки влекут  за  собой  увеличение  размера  убытков,  подлежащих

     включению в размер возмещения за изымаемый земельный участок.

          9. Размер возмещения  за  принадлежащий  нескольким  лицам  на

     праве общей  собственности  изымаемый  земельный  участок  и  (или)

     расположенный на  нем  объект  недвижимого  имущества  определяется

     пропорционально  долям  в  праве  общей  собственности   на   такое

     имущество.

          10. Отчет об оценке, составленный в целях определения  размера

     возмещения, рыночной стоимости земельного участка, предоставляемого

     в собственность взамен изымаемого, или рыночной стоимости права, на

     котором  предоставляется  земельный  участок   взамен   изымаемого,

     действителен вплоть до подписания в соответствии  со  статьей  56-9

     настоящего  Кодекса  соглашения   об   изъятии   недвижимости   для

     государственных или муниципальных  нужд  либо  до  решения  суда  о

     принудительном изъятии земельного участка и (или) расположенных  на

     нем  объектов  недвижимого  имущества   для   государственных   или

     муниципальных нужд.

          (Статья 56-8 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-9. Соглашение об изъятии недвижимости для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Соглашение об изъятии недвижимости для государственных  или

     муниципальных нужд содержит:

          1) наименования  лиц,  являющихся  сторонами   соглашения   об

     изъятии недвижимости;

          2) кадастровые номера земельных участков и (или) расположенных

     на них объектов  недвижимости,  которые  подлежат  изъятию,  или  в

     случае отсутствия кадастровых номеров зданий, сооружений, помещений

     в них, объектов незавершенного строительства  их  условные  номера,

     присвоенные в порядке, установленном в соответствии  с  Федеральным

     законом "О государственной регистрации прав на недвижимое имущество

     и сделок с ним", а при отсутствии условных  номеров  иное  описание

     этих зданий, сооружений, помещений в них,  объектов  незавершенного

     строительства;

          3) цель изъятия земельных участков и  (или)  расположенных  на

     них  объектов  недвижимого  имущества   для   государственных   или

     муниципальных нужд;

          4) реквизиты  решения  об  изъятии  земельных   участков   для

     государственных или муниципальных нужд;

          5) права на земельные участки и  (или)  расположенные  на  них

     объекты  недвижимого  имущества,  которые  прекращаются   и   (или)

     возникают на основании соглашения об изъятии недвижимости;

          6) срок передачи земельных участков и (или)  расположенных  на

     них объектов недвижимого имущества, подлежащих  изъятию.  При  этом

     срок указанной передачи не может превышать  шесть  месяцев  со  дня

     прекращения прав прежнего правообладателя изымаемой недвижимости;

          7) размер и порядок выплаты возмещения за изымаемые  земельные

     участки и (или) расположенные на них объекты недвижимости;

          8) указание   на   сооружения   (в   том   числе   сооружения,

     строительство которых не завершено), изъятие которых в соответствии

     с решением об изъятии не осуществляется, а также право, на  котором

     собственник такого сооружения или лицо, которому  такое  сооружение

     принадлежит на иных правах, вправе использовать подлежащий  изъятию

     земельный участок;

          9) указание на  сервитута,  которые  установлены  в  отношении

     земельного  участка,  подлежащего  изъятию,  и  в  соответствии   с

     решением об изъятии подлежат сохранению.

          2. Соглашение об изъятии  недвижимости  заключается  с  каждым

     правообладателем земельного участка и (или) расположенного  на  нем

     объекта недвижимого имущества. Если  лицу,  с  которым  заключается

     соглашение об изъятии недвижимости, принадлежат земельный участок и

     расположенный на нем объект недвижимого  имущества,  соглашение  об

     изъятии недвижимости заключается  в  отношении  всех  принадлежащих

     данному лицу и подлежащих изъятию объектов недвижимого имущества.

          3. При наличии согласия лиц,  у  которых  изымаются  земельные

     участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества,

     в соглашении  об  изъятии  недвижимости  может  быть  предусмотрено

     предоставление  им  земельных  участков  и  (или)   иных   объектов

     недвижимого имущества взамен изымаемых земельных участков  и  (или)

     расположенных на них объектов недвижимого имущества в  соответствии

     с пунктами 4 и 5 настоящей статьи.

          4. В случае, предусмотренном пунктом  3  настоящей  статьи,  в

     соглашении об изъятии недвижимости указываются:

          1) кадастровые номера  земельных  участков,  передаваемых  или

     предоставляемых взамен изымаемых земельных участков;

          2) рыночная стоимость земельных участков и (или) расположенных

     на   них   объектов   недвижимого   имущества,   передаваемых   или

     предоставляемых на праве собственности взамен  изымаемых  земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества;

          3) рыночная стоимость иных прав,  на  которых  предоставляются

     земельные участки взамен изымаемых земельных участков;

          4) срок  передачи  объектов   недвижимого   имущества   взамен

     изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них  объектов

     недвижимого имущества;

          5) разница между размером возмещения  за  изымаемые  земельные

     участки  и  (или)  расположенные  на  них  объекты  недвижимости  и

     рыночной  стоимостью  передаваемых   или   предоставляемых   взамен

     объектов недвижимого имущества, прав на них, порядок  оплаты  такой

     разницы лицу,  у  которого  изымаются  земельные  участки  и  (или)

     расположенные  на  них  объекты  недвижимости.  Размер   возмещения

     уменьшается  на  величину,  равную  рыночной  стоимости   земельных

     участков и (или) иных объектов недвижимого имущества,  передаваемых

     или предоставляемых  в  собственность  взамен  изымаемых  земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества,  или  рыночной   стоимости   иных   прав,   на   которых

     предоставляются земельные участки и (или) иные объекты  недвижимого

     имущества взамен изымаемых объектов недвижимого имущества.

          5. Соглашением   об   изъятии    недвижимости    может    быть

     предусмотрена  обязанность  организации,  подавшей  ходатайство  об

     изъятии, на основании которого принято решение об изъятии, передать

     в собственность лицу, чьи земельные участки и  (или)  расположенные

     на них объекты недвижимого имущества изымаются для  государственных

     или муниципальных нужд, иные объекты недвижимого  имущества  взамен

     изымаемых земельных участков и (или) расположенных на них  объектов

     недвижимого  имущества.  При   этом   в   соглашении   об   изъятии

     недвижимости указываются кадастровые  номера  объектов  недвижимого

     имущества,  передаваемого  взамен  изымаемых  объектов  недвижимого

     имущества, рыночная стоимость таких  объектов,  срок  их  передачи.

     Размер  возмещения  за  изымаемые   земельные   участки   и   (или)

     расположенные на них объекты недвижимого имущества  уменьшается  на

     величину,   равную   рыночной   стоимости   передаваемых   объектов

     недвижимого имущества.

          6. В  случае,  если  подлежащие  изъятию   земельные   участки

     предстоит образовать путем перераспределения земель  или  земельных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, и земельных участков, принадлежащих  гражданину  или

     юридическому  лицу,  соглашение  об  изъятии  недвижимости   должно

     предусматривать условия такого  перераспределения,  включая  размер

     возмещения и порядок  его  предоставления  за  изымаемые  земельные

     участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества.

          При этом в размер возмещения за  изымаемый  земельный  участок

     включается разница между рыночной стоимостью  исходного  земельного

     участка,  принадлежащего  гражданину  или  юридическому   лицу,   и

     рыночной стоимостью образуемого земельного участка,  на  который  в

     соответствии с соглашением об изъятии недвижимости возникает  право

     собственности данных  гражданина  или  юридического  лица,  если  в

     результате    такого    перераспределения    рыночная     стоимость

     образованного земельного участка уменьшается.

          7. К соглашению об  изъятии  недвижимости,  предусматривающему

     изъятие земельных участков и (или) расположенных  на  них  объектов

     недвижимого  имущества  путем  предоставления  возмещения  за   них

     собственнику или обмена на иное недвижимое  имущество,  применяются

     правила гражданского законодательства о купле-продаже или мене.

          (Статья 56-9 введена Федеральным законом от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          Статья 56-10. Заключение соглашения об изъятии недвижимости

                        для государственных или муниципальных нужд

          1. Соглашение об изъятии недвижимости заключается в письменной

     форме   между    правообладателем    изымаемой    недвижимости    и

     уполномоченным органом исполнительной власти или  органом  местного

     самоуправления, предусмотренными статьей  56-2  настоящего  Кодекса

     (за  исключением  случая,  предусмотренного  пунктом  12  настоящей

     статьи), а в случае, если изъятие земельных участков осуществляется

     на основании ходатайства об изъятии, также  организацией,  подавшей

     такое ходатайство.

          2. Проект  соглашения  об  изъятии  недвижимости,  подписанный

     уполномоченным органом исполнительной власти или  органом  местного

     самоуправления,   принявшими   решение   об   изъятии,   а    также

     организацией,  подавшей  ходатайство  об  изъятии,   на   основании

     которого было принято такое решение,  направляется  для  подписания

     лицу, у которого изымаются земельные участки и (или)  расположенные

     на них объекты недвижимого имущества.

          3. Проект  соглашения  об  изъятии  недвижимости  направляется

     заказным письмом с уведомлением о вручении по адресу, который:

          1) указан   правообладателем    изымаемой    недвижимости    в

     соответствии с пунктом 12 статьи 56-6 настоящего  Кодекса  или  при

     отсутствии  данного  адреса  по  адресу,   который   указан   таким

     правообладателем в качестве адреса для связи с ним в ходе выявления

     лиц,  земельные  участки  и  (или)  расположенные  на  них  объекты

     недвижимого имущества которых подлежат изъятию для  государственных

     или муниципальных нужд;

          2) указан в выписке из Единого государственного  реестра  прав

     на недвижимое имущество и сделок с ним или в случае его  отсутствия

     указан  в  государственном  кадастре  недвижимости  (в   отсутствие

     сведений о почтовых адресах, указанных  в  подпункте  1  настоящего

     пункта);

          3) присвоен  изымаемым  объектам  недвижимого   имущества   (в

     отсутствие сведений об  адресах,  указанных  в  подпунктах  1  и  2

     настоящего пункта).

          4. Одновременно с проектом соглашения об изъятии недвижимости,

     направляемым правообладателю изымаемой недвижимости в  соответствии

     с пунктом 3 настоящей статьи, направляются следующие документы:

          1) кадастровые паспорта земельных участков, подлежащих изъятию

     в соответствии с  соглашением  об  изъятии  недвижимости,  а  также

     кадастровые паспорта  расположенных  на  таких  земельных  участках

     зданий,  сооружений,  помещений  в  них,  объектов   незавершенного

     строительства  (если  сведения  о   таких   зданиях,   сооружениях,

     помещениях в них, объектах незавершенного строительства  внесены  в

     государственный кадастр недвижимости);

          2) отчет об  оценке  рыночной  стоимости  изымаемых  земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества или  об  оценке  рыночной  стоимости  прав  на  земельные

     участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества,

     подлежащих прекращению в связи с изъятием, а также отчет об  оценке

     размера убытков, причиняемых изъятием земельных  участков  и  (или)

     расположенных на них объектов недвижимого имущества;

          3) отчет об оценке земельных участков и  (или)  иных  объектов

     недвижимого имущества, предоставляемых взамен изымаемых, или оценке

     стоимости  права,  на  котором  предоставляются  земельные  участки

     взамен изымаемых, в случае, если условиями  соглашения  об  изъятии

     недвижимости предусмотрено предоставление  земельных  участков  или

     иных  объектов  недвижимого  имущества  взамен  изымаемых  объектов

     недвижимого имущества.

          5. Если  правообладатель  изымаемой  недвижимости   указал   в

     качестве адреса для связи с ним в  ходе  выявления  лиц,  земельные

     участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого  имущества

     которых подлежат  изъятию  для  государственных  или  муниципальных

     нужд, адрес электронной почты, указанные в пунктах 3 и 4  настоящей

     статьи  документы  также  направляются  ему  на  данный   адрес   в

     электронной форме.

          6. Проект  соглашения  об   изъятии   недвижимости   считается

     полученным правообладателем изымаемой недвижимости со дня  вручения

     ему предусмотренного пунктом 3 настоящей  статьи  заказного  письма

     или со  дня  возврата  отправителю  в  соответствии  с  Федеральным

     законом "О почтовой связи" данного заказного письма, если  иное  не

     предусмотрено пунктом 7 настоящей статьи.

          7. Организация, подавшая ходатайство об изъятии, на  основании

     которого было принято решение об  изъятии,  вправе  вручить  проект

     соглашения  об  изъятии  недвижимости   правообладателю   изымаемой

     недвижимости с распиской в получении.

          При отказе  правообладателя  изымаемой  недвижимости  получить

     проект соглашения об изъятии недвижимости лицо, доставляющее проект

     соглашения об изъятии недвижимости, делает на нем отметку об отказе

     в получении проекта соглашения об изъятии недвижимости.

          Правообладатель изымаемой недвижимости,  отказавшийся  принять

     проект соглашения об  изъятии  недвижимости,  считается  надлежащим

     образом получившим указанный проект соглашения.

          8. Правообладатель    изымаемой    недвижимости    подписывает

     соглашение   об   изъятии   недвижимости   и   направляет   его   в

     уполномоченный  орган  исполнительной  власти  или  орган  местного

     самоуправления, принявшие решение об изъятии, либо в  случае,  если

     решение об изъятии принято на основании ходатайства об  изъятии,  в

     организацию, подавшую ходатайство об изъятии.

          9. Правообладатель  изымаемой  недвижимости  вправе  подписать

     соглашение об изъятии недвижимости и направить его лицам, указанным

     в  пункте  8  настоящей  статьи,  либо  направить  указанным  лицам

     уведомление  об  отказе  в   подписании   соглашения   об   изъятии

     недвижимости  или  предложения   об   изменении   условий   данного

     соглашения,  в  том  числе   предложения   об   изменении   размера

     возмещения. К предложениям об изменении размера  возмещения  должны

     быть приложены обосновывающие это изменение документы.

          10. В  случае,  если  по  истечении  девяноста  дней  со   дня

     получения   правообладателем   изымаемой    недвижимости    проекта

     соглашения  об  изъятии  недвижимости  правообладателем   изымаемой

     недвижимости не  представлено  подписанное  соглашение  об  изъятии

     недвижимости, уполномоченный орган исполнительной власти или  орган

     местного  самоуправления,  принявшие  решение  об   изъятии,   либо

     организация, на основании ходатайства которой  принято  решение  об

     изъятии, имеют право обратиться в  суд  с  иском  о  принудительном

     изъятии земельного участка и (или) расположенных  на  нем  объектов

     недвижимости.

          11. На основании предложений указанного в пункте 10  настоящей

     статьи правообладателя изымаемой недвижимости об изменении  условий

     соглашения   об   изъятии   недвижимости    уполномоченный    орган

     исполнительной власти или орган местного самоуправления,  принявшие

     решение  об  изъятии,  по  согласованию  с  лицом,   на   основании

     ходатайства которого принято решение об изъятии (при наличии такого

     лица), вправе изменить условия соглашения об изъятии недвижимости с

     учетом предложений правообладателя изымаемой недвижимости.

          12. Если решение об изъятии принято на  основании  ходатайства

     Государственной   компании   "Российские   автомобильные   дороги",

     соглашение об изъятии недвижимости заключается от имени  Российской

     Федерации указанной  Государственной  компанией  в  соответствии  с

     Федеральным    законом    от     17 июля     2009 года     N 145-ФЗ

     "О Государственной компании "Российские автомобильные дороги"  и  о

     внесении изменений  в  отдельные  законодательные  акты  Российской

     Федерации".  При  этом  подписание  такого  соглашения  со  стороны

     федерального органа исполнительной власти не требуется.

          13. Возмещение  за  изымаемые  земельные   участки   и   (или)

     расположенные на них объекты недвижимого  имущества  осуществляется

     за  счет  средств  соответствующего   бюджета   бюджетной   системы

     Российской Федерации или в случае, если решение об изъятии  принято

     на  основании  ходатайства  об  изъятии,  поданного   организацией,

     указанной в пунктах 1 и 2 статьи 56-4 настоящего Кодекса,  за  счет

     средств указанной организации.

          (Статья 56-10  введена  Федеральным законом от 31 декабря 2014

     г. N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 1, ст. 52)

          Статья 56-11. Прекращение и переход прав на земельный

                        участок и (или) расположенные на нем объекты

                        недвижимого имущества в связи с их изъятием

                        для государственных или муниципальных нужд

          1. Заключенное  соглашение   об   изъятии   недвижимости   для

     государственных или муниципальных нужд либо вступившее  в  законную

     силу решение суда о принудительном  изъятии  земельного  участка  и

     (или) расположенных на нем объектов недвижимого имущества  является

     основанием для:

          1) перехода права собственности на земельный участок  и  (или)

     расположенные на нем объекты недвижимого имущества,  находящиеся  в

     частной собственности;

          2) прекращения  права  постоянного  (бессрочного)  пользования

     земельным участком или  права  пожизненного  наследуемого  владения

     земельным участком;

          3) досрочного прекращения договора аренды  земельного  участка

     или договора безвозмездного пользования земельным участком;

          4) прекращения  права  оперативного   управления   или   права

     хозяйственного   ведения   на   объекты   недвижимого    имущества,

     находящиеся в государственной  или  муниципальной  собственности  и

     расположенные  на  изымаемом  земельном  участке,  либо  досрочного

     расторжения договора аренды или договора безвозмездного пользования

     такими объектами недвижимого имущества;

          5) возникновения прав в соответствии с настоящим  Кодексом  на

     земельные  участки,  образуемые  в   результате   перераспределения

     земельных  участков  или  перераспределения  земель   и   земельных

     участков;

          6) государственной регистрации возникновения, прекращения  или

     перехода прав на изъятые земельный участок и (или) расположенные на

     нем объекты недвижимого имущества;

          7) сноса  объектов  недвижимого  имущества,  расположенных  на

     изъятом земельном участке, за  исключением  сооружений,  размещение

     которых на таком земельном участке не противоречит цели изъятия.

          2. В случае, если соглашением  об  изъятии  недвижимости  либо

     вступившим в законную силу решением суда о  принудительном  изъятии

     земельного  участка  и  (или)   расположенных   на   нем   объектов

     недвижимого имущества предусмотрено полное или частичное возмещение

     за изъятые земельный участок и (или) расположенные на  нем  объекты

     недвижимого имущества в денежной форме, предусмотренные  пунктом  1

     настоящей статьи  последствия наступают только после предоставления

     указанного возмещения.

          Предоставление возмещения за  изымаемые  земельный  участок  и

     (или) расположенные на нем объекты недвижимого имущества в денежной

     форме  подтверждается  платежным  поручением  о  внесении  денежных

     средств на расчетный счет  правообладателя  изымаемой  недвижимости

     или о внесении таких денежных средств в  депозит  нотариуса,  иными

     документами, подтверждающими  в  соответствии  с  законодательством

     Российской Федерации выплату таких денежных средств.

          3. Права на изымаемые земельный участок и (или)  расположенные

     на  нем  объекты  недвижимого  имущества  прекращаются  с   момента

     государственной   регистрации   прекращения   данных   прав,   если

     законодательством Российской Федерации не установлено иное.

          4. С  момента  прекращения  права  частной  собственности   на

     изымаемые земельный участок и (или) расположенные  на  нем  объекты

     недвижимого имущества на них возникает право собственности:

          1) Российской Федерации в случае, если такой земельный участок

     и (или) расположенные на нем объекты недвижимого  имущества  изъяты

     для государственных нужд Российской Федерации;

          2) субъекта  Российской  Федерации  в   случае,   если   такой

     земельный участок и (или) расположенные на нем объекты  недвижимого

     имущества  изъяты  для  государственных  нужд  субъекта  Российской

     Федерации;

          3) муниципального образования в случае, если  такой  земельный

     участок и (или) расположенные на нем объекты недвижимого  имущества

     изъяты для муниципальных нужд;

          4) организации, которая  подала  ходатайство  об  изъятии,  на

     основании которого принято решение  об  изъятии  такого  земельного

     участка  и  (или)  расположенных  на   нем   объектов   недвижимого

     имущества, и которая предоставила за изымаемые земельный участок  и

     (или) расположенные на нем объекты недвижимого имущества  в  полном

     объеме   возмещение,   предусмотренное   соглашением   об   изъятии

     недвижимости или вступившим в законную  силу  решением  суда,  либо

     предоставила  другое   недвижимое   имущество   взамен   изымаемого

     недвижимого имущества, за исключением  случаев,  если  приобретение

     такого земельного участка в частную собственность не допускается на

     основании федерального закона;

          5) организации,  с  которой  заключен  договор  о  комплексном

     развитии территории по инициативе органа местного самоуправления по

     результатам  аукциона  на  право  заключения  данного  договора   в

     соответствии  с  Градостроительным  кодексом  Российской Федерации,

     которая  подала  ходатайство  об  изъятии,  на  основании  которого

     принято  решение  об  изъятии  такого  земельного  участка  и (или)

     расположенных на нем  объектов  недвижимого  имущества,  и  которая

     предоставила  за  изымаемые земельный участок и (или) расположенные

     на нем объекты недвижимого имущества в  полном  объеме  возмещение,

     предусмотренное  соглашением об изъятии недвижимости или вступившим

     в законную  силу  решением  суда  (подпункт  5  введен  Федеральным

     законом  от  3  июля  2016 г.  N 373-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации,  2016,  N 27,  ст.  4306, вступает в силу с 1

     января 2017 года).

          5. В  случае,  если  изъятие  земельного   участка   и   (или)

     расположенных на нем объектов недвижимого имущества  осуществляется

     на  основании  ходатайства  об  изъятии,  поданного   организацией,

     указанной в пункте 1 статьи 56-4 настоящего Кодекса, и приобретение

     такого земельного участка в частную собственность не допускается на

     основании федерального закона, на такой земельный участок возникает

     право  собственности  Российской  Федерации,  субъекта   Российской

     Федерации  или  муниципального   образования   в   соответствии   с

     подпунктами 1-3 пункта 4 настоящей статьи.

          6. Если договор аренды изымаемого земельного участка,  договор

     безвозмездного пользования изымаемым земельным участком либо  право

     постоянного  (бессрочного)  пользования  или   право   пожизненного

     наследуемого   владения    изымаемым    земельным    участком    не

     зарегистрированы  в  Едином   государственном   реестре   прав   на

     недвижимое  имущество  и  сделок  с   ним,   уполномоченный   орган

     исполнительной   власти   или   орган   местного    самоуправления,

     предусмотренные статьей 56-2 настоящего Кодекса, а в  случае,  если

     изъятие  осуществляется  на  основании  ходатайства   об   изъятии,

     организация, подавшая это  ходатайство,  направляют  уведомление  о

     прекращении указанных прав в исполнительный  орган  государственной

     власти или орган местного самоуправления,  предусмотренные  статьей

     39-2 настоящего Кодекса. При этом принятие  решения  о  прекращении

     указанных  прав  либо  расторжение  договора  аренды  или  договора

     безвозмездного пользования таким земельным участком не требуется.

          7. В   случае,   если   изъятие   земельного    участка    для

     государственных   или   муниципальных   нужд   делает   невозможным

     исполнение  правообладателем  изымаемой  недвижимости  обязательств

     перед третьими  лицами,  в  том  числе  основанных  на  заключенных

     правообладателем изымаемой недвижимости с такими лицами  договорах,

     прежний правообладатель изымаемой недвижимости вправе расторгнуть в

     одностороннем порядке заключенные им договоры при условии,  что  их

     исполнение  станет  невозможным  в  связи  с   изъятием   указанной

     недвижимости.

          8. Правообладатель   изымаемой    недвижимости    осуществляет

     самостоятельно  расчет   с   лицами,   обременения   на   изымаемую

     недвижимость в пользу которых или договоры с которыми прекращены на

     основании заключенного  соглашения  об  изъятии  недвижимости  либо

     вступившего в  законную  силу  решения  суда,  а  также  с  лицами,

     договоры  с  которыми  расторгнуты  в  соответствии  с  пунктом   7

     настоящей статьи.

          (Статья 56-11  введена  Федеральным законом от 31 декабря 2014

     г. N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 1, ст. 52)

          Статья 56-12. Особенности изъятия земельных участков и (или)

                        расположенных на них объектов недвижимого

                        имущества в целях комплексного развития

                        территории по инициативе органа местного

                        самоуправления

          1. Изъятие земельных участков и  (или)  расположенных  на  них

     объектов недвижимого  имущества  для  муниципальных  нужд  в  целях

     комплексного  развития   территории,   расположенных   в   границах

     территории, в отношении которой в соответствии с  Градостроительным

     кодексом Российской Федерации  принято  решение  о  ее  комплексном

     развитии   по   инициативе    органа    местного    самоуправления,

     осуществляется в порядке, установленном настоящей главой, с  учетом

     особенностей, предусмотренных настоящей статьей.

          2. Решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных

     на них объектов недвижимого  имущества  для  муниципальных  нужд  в

     целях комплексного развития территории принимается органом местного

     самоуправления, принявшим  решение  о  комплексном  развитии  такой

     территории   по   инициативе   органа   местного    самоуправления.

     Основаниями для принятия указанного решения  являются  утвержденные

     проект планировки территории и проект межевания территории.

          3. Изъятие  для  муниципальных  нужд  в   целях   комплексного

     развития территории земельных участков и (или) расположенных на них

     объектов  недвижимого  имущества,   находящихся   в   собственности

     Российской Федерации, субъекта  Российской  Федерации,  в  границах

     территории, в  отношении  которой  принято  решение  о  комплексном

     развитии территории по инициативе органа  местного  самоуправления,

     осуществляется по согласованию с федеральным органом исполнительной

     власти,   органом   исполнительной   власти   субъекта   Российской

     Федерации.   Порядок   указанного   согласования    устанавливается

     Правительством Российской Федерации.

          4. В течение семи рабочих дней  со  дня  принятия  решения  об

     изъятии земельных участков и (или) расположенных  на  них  объектов

     недвижимого имущества для муниципальных нужд в  целях  комплексного

     развития  территории  орган  местного   самоуправления,   принявший

     решение об изъятии земельных участков и (или) расположенных на  них

     объектов недвижимого имущества, обязан:

          1) обеспечить  опубликование  в  порядке,  установленном   для

     официального опубликования (обнародования)  муниципальных  правовых

     актов уставом  муниципального  образования,  сообщения  о  принятом

     решении об изъятии земельных участков и (или) расположенных на  них

     объектов недвижимого имущества;

          2) обеспечить размещение на официальном сайте  уполномоченного

     органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной

     сети "Интернет" сообщения о принятом решении об  изъятии  земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества;

          3) обеспечить размещение на  информационном  щите  в  границах

     территории, в отношении  которой  органом  местного  самоуправления

     принято решение о ее  комплексном  развитии  по  инициативе  органа

     местного самоуправления, сообщения о принятом  решении  об  изъятии

     земельных  участков  и  (или)   расположенных   на   них   объектов

     недвижимого имущества;

          4) направить собственникам земельных участков и (или) объектов

     недвижимого  имущества,  расположенных  в  границах  территории,  в

     отношении которой органом местного самоуправления принято решение о

     ее   комплексном   развитии   по   инициативе    органа    местного

     самоуправления,  и  (или)   лицам,   которым   земельные   участки,

     находящиеся в государственной  или  муниципальной  собственности  и

     расположенные в  границах  указанной  территории,  предоставлены  в

     постоянное  (бессрочное)   пользование,   пожизненное   наследуемое

     владение, аренду или безвозмездное пользование, если срок окончания

     договоров аренды, договоров безвозмездного  пользования  составляет

     на день заключения договора о комплексном развитии территории  пять

     и более лет (далее в  настоящей  статье -  правообладатели),  копию

     данного решения и проект соглашения об изъятии земельных участков и

     (или) расположенных  на  них  объектов  недвижимого  имущества  для

     муниципальных нужд в целях комплексного развития территории.

          5. Принятие решения об  изъятии  земельного  участка  и  (или)

     расположенного на нем объекта  недвижимого  имущества,  сведения  о

     которых отсутствуют в Едином государственном реестре  недвижимости,

     допускается без осуществления государственного  кадастрового  учета

     изымаемого земельного участка и (или) расположенного на нем объекта

     недвижимого имущества.

          6. Соглашение,  заключаемое  в  связи  с  изъятием   земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества для муниципальных  нужд  в  целях  комплексного  развития

     территории, должно содержать:

          1) выкупную цену земельных участков и (или)  расположенных  на

     них объектов недвижимого имущества в случае, если земельные участки

     и  (или)  расположенные  на  них  объекты   недвижимого   имущества

     находятся в собственности физических или юридических лиц;

          2) размер убытков, подлежащих возмещению в  связи  с  изъятием

     земельных  участков  и  (или)   расположенных   на   них   объектов

     недвижимого имущества;

          3) иные  условия,  предусмотренные  пунктом  1   статьи   56-9

     настоящего Кодекса.

          7. В случае, если земельные  участки  расположены  в  границах

     территории, в отношении  которой  органом  местного  самоуправления

     принято решение о ее  комплексном  развитии  по  инициативе  органа

     местного   самоуправления,   находятся   в   государственной    или

     муниципальной  собственности   и   предоставлены   физическим   или

     юридическим лицам на основании договора безвозмездного  пользования

     или договора аренды, срок действия которых менее срока,  указанного

     в подпункте 4 пункта 4 настоящей статьи,  изъятие  таких  земельных

     участков осуществляется путем прекращения соответствующих  прав  на

     них. Для прекращения права  безвозмездного  пользования  или  права

     аренды в связи с изъятием таких земельных участков, за  исключением

     земельных участков,  на  которых  расположены  объекты  недвижимого

     имущества, физическим и (или)  юридическим  лицам  в  течение  семи

     рабочих  дней  со  дня  принятия  органом  местного  самоуправления

     решения об изъятии земельных участков  направляется  уведомление  о

     расторжении  договора  аренды  или  безвозмездного  пользования   в

     одностороннем порядке в связи с  изъятием  земельных  участков  для

     муниципальных  нужд  в  целях  комплексного  развития   территории,

     содержащее условие о том,  что  действие  договора  прекращается  в

     течение  пяти  дней  со  дня  получения   указанного   уведомления.

     Уведомление  о  расторжении  договора  безвозмездного   пользования

     земельным  участком  или  договора  аренды  земельного  участка   в

     одностороннем порядке в связи с  изъятием  земельных  участков  для

     муниципальных  нужд  в  целях  комплексного   развития   территории

     подтверждает  прекращение  соответствующих  прав  указанных  лиц  и

     является основанием  для  государственной  регистрации  прекращения

     соответствующих  прав.  При   этом   размер   убытков,   подлежащих

     возмещению,  определяется  на  день  принятия  решения  об  изъятии

     земельного участка.

          8. В случае, если  подлежащие  изъятию  у  правообладателей  в

     соответствии  с  настоящей  статьей  земельные  участки   и   (или)

     расположенные  на  них  объекты  недвижимого  имущества  обременены

     правами третьих лиц,  изъятие  таких  земельных  участков  и  (или)

     расположенных  на  них  объектов  недвижимого  имущества   является

     основанием для одновременного прекращения прав третьих лиц на такие

     земельные участки и (или) расположенные на них объекты  недвижимого

     имущества.

          9. В случае, если соглашение, указанное в пункте  6  настоящей

     статьи, не заключено в течение одного месяца со дня, когда лицу,  у

     которого в соответствии с  настоящей  статьей  изымаются  земельные

     участки и (или) расположенные на них объекты недвижимого имущества,

     предоставлена   возможность   ознакомиться   с   проектом    такого

     соглашения, орган местного самоуправления обращается в суд с  иском

     об изъятии земельных участков и (или) расположенных на них объектов

     недвижимого имущества,  о  прекращении  соответствующих  прав  лиц,

     являющихся собственниками земельных участков и (или)  расположенных

     на них объектов недвижимого имущества.

          10. Решение  суда  об  изъятии  земельных  участков  и   (или)

     расположенных   на   них   объектов   недвижимого   имущества   для

     муниципальных  нужд  в  целях  комплексного   развития   территории

     подлежит немедленному исполнению.

          11. В случае вынесения  судом  решения  об  изъятии  земельных

     участков  и  (или)  расположенных  на  них   объектов   недвижимого

     имущества для муниципальных  нужд  в  целях  комплексного  развития

     территории  и  о  предоставлении  возмещения  в  связи  с  изъятием

     земельного  участка  и  (или)   расположенного   на   нем   объекта

     недвижимого  имущества  лицо,  заключившее  договор  о  комплексном

     развитии территории по инициативе органа местного самоуправления по

     результатам аукциона в соответствии  с  Градостроительным  кодексом

     Российской Федерации, в течение семи дней со дня вынесения  решения

     суда перечисляет денежные средства  в  счет  такого  возмещения  на

     банковский счет, указанный гражданином или юридическим  лицом,  или

     на  депозит  нотариуса  в  случае  отсутствия  информации  о  таком

     банковском счете.

          12. Орган  местного  самоуправления,  принявший   решение   об

     изъятии земельных участков и (или) расположенных  на  них  объектов

     недвижимого имущества, вправе обращаться в  органы,  осуществляющие

     государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с

     ним, с заявлениями о государственной  регистрации  прав  граждан  и

     юридических лиц на земельные участки и (или) расположенные  на  них

     объекты недвижимого имущества, изымаемые для муниципальных  нужд  в

     целях  комплексного  развития  территории,   от   имени   указанных

     правообладателей. При этом выдача гражданами и юридическими лицами,

     являющимися правообладателями  таких  земельных  участков  и  (или)

     расположенных на них объектов недвижимого  имущества,  доверенности

     на совершение указанных действий не требуется.

          13. Решение  суда  об  изъятии  земельных  участков  и   (или)

     расположенных на них объектов недвижимого имущества, изымаемых  для

     муниципальных нужд в целях комплексного развития территории,  может

     быть оспорено в части  размера  компенсации  за  изъятые  земельные

     участки  и  (или)  расположенные   на   них   объекты   недвижимого

     имущества.

          (Статья 56-12 введена Федеральным законом от 3 июля 2016 г.  N

     373-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4306, вступает в силу с 1 января 2017 года)

          ГЛАВА VIII. ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ ПРИ УХУДШЕНИИ

                      КАЧЕСТВА ЗЕМЕЛЬ, ВРЕМЕННОМ ЗАНЯТИИ

                      ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ, ОГРАНИЧЕНИИ ПРАВ

                      СОБСТВЕННИКОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ,

                      ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ, ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЕВ И

                      АРЕНДАТОРОВ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ

     (наименование в ред.  Федерального закона от 31 декабря 2014  г.  N

     499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, N 1,

     ст. 52)

          Статья 57. Возмещение убытков при ухудшении качества земель,

                     временном занятии земельных участков, ограничении

                     прав собственников земельных участков,

                     землепользователей, землевладельцев и арендаторов

                     земельных участков

          (наименование в ред. Федерального закона от 31 декабря 2014 г.

     N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     1, ст. 52)

          1. Возмещению  в полном объеме,  в том числе упущенная выгода,

     подлежат убытки, причиненные:

          1) (Подпункт  1  утратил силу на основании Федерального закона

     от  31  декабря  2014  г.  N  499-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52)

          2) ухудшением качества земель в результате деятельности других

     лиц;

          3) временным занятием земельных участков;

          4) ограничением   прав   собственников   земельных   участков,

     землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов   земельных

     участков;

          5) изменением  целевого  назначения  земельного   участка   на

     основании  ходатайства  органа  государственной  власти  или органа

     местного самоуправления о переводе земельного  участка  из  состава

     земель одной категории в другую без согласования с правообладателем

     земельного участка  (подпункт  5  введен  Федеральным законом от 21

     декабря 2004 г.  N 172-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2004, N 52, ст. 5276).

          2. Убытки возмещаются:

          1) землепользователям, землевладельцам и арендаторам земельных

     участков в случаях, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи;

          2) собственникам земельных участков в случаях, предусмотренных

     подпунктами 2, 3 и 4 пункта 1 настоящей статьи.

          3. Возмещение убытков осуществляется за  счет  соответствующих

     бюджетов  или  лицами,  в  пользу  которых  ограничиваются права на

     земельные участки,  а также лицами,  деятельность  которых  вызвала

     необходимость   установления  охранных,  санитарно-защитных  зон  и

     влечет за собой ограничение прав собственников земельных  участков,

     землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов   земельных

     участков или ухудшение качества земель (в ред.  Федерального закона

     от  31  декабря  2014  г.  N  499-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          4. При  расчетах  размеров  возмещения  убытки   собственников

     земельных    участков,    землепользователей,   землевладельцев   и

     арендаторов земельных участков определяются с учетом  стоимости  их

     имущества на день,  предшествующий  принятию  решения  о  временном

     занятии  земельных  участков  или об ограничении прав собственников

     земельных   участков,   землепользователей,    землевладельцев    и

     арендаторов  земельных  участков (в ред.  Федерального закона от 31

     декабря 2014 г.  N 499-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          5. Порядок    возмещения   убытков   собственникам   земельных

     участков,   землепользователям,   землевладельцам   и   арендаторам

     земельных участков,  причиненных   временным   занятием   земельных

     участков,   ограничением  прав  собственников  земельных  участков,

     землепользователей, землевладельцев   и    арендаторов    земельных

     участков  или  ухудшением качества земель в результате деятельности

     других лиц,  устанавливается Правительством Российской Федерации (в

     ред.  Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          Статья 58.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     18 декабря 2006 г.  N 232-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 52, ст. 5498)

          ГЛАВА IX. ЗАЩИТА ПРАВ НА ЗЕМЛЮ

                    И РАССМОТРЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ СПОРОВ

          Статья 59. Признание права на земельный участок

          1. Признание  права  на  земельный  участок  осуществляется  в

     судебном порядке.

          2. Судебное  решение,  установившее  право на землю,  является

     юридическим основанием, при наличии которого органы государственной

     регистрации  прав  на  недвижимое  имущество и сделок с ним обязаны

     осуществить государственную регистрацию права на землю или сделки с

     землей     в    порядке,    установленном    Федеральным    законом

     "О  государственной  регистрации  прав  на  недвижимое  имущество и

     сделок с ним".

          Статья 60. Восстановление положения, существовавшего до

                     нарушения права на земельный участок,

                     и пресечение действий, нарушающих право

                     на земельный участок или создающих угрозу его

                     нарушения

          1. Нарушенное    право    на    земельный   участок   подлежит

     восстановлению в случаях:

          1) признания   судом   недействительным  акта  исполнительного

     органа   государственной   власти   или   акта   органа    местного

     самоуправления,  повлекших  за  собой  нарушение права на земельный

     участок;

          2) самовольного занятия земельного участка;

          3) в иных предусмотренных федеральными законами случаях.

          2. Действия,  нарушающие  права на землю граждан и юридических

     лиц или создающие угрозу их нарушения, могут быть пресечены путем:

          1) признания    недействительными   в   судебном   порядке   в

     соответствии со статьей 61 настоящего  Кодекса  не  соответствующих

     законодательству   актов   исполнительных  органов  государственной

     власти или актов органов местного самоуправления;

          2) приостановления      исполнения      не     соответствующих

     законодательству  актов  исполнительных   органов   государственной

     власти или актов органов местного самоуправления;

          3) приостановления   промышленного,   гражданско-жилищного   и

     другого строительства, разработки месторождений полезных ископаемых

     и  торфа,   эксплуатации   объектов,   проведения   агрохимических,

     лесомелиоративных,  геолого-разведочных, поисковых, геодезических и

     иных  работ  в  порядке,  установленном  Правительством  Российской

     Федерации;

          4) восстановления  положения,  существовавшего  до   нарушения

     права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу

     его нарушения.

          Статья 61. Признание недействительным акта исполнительного

                     органа государственной власти или акта

                     органа местного самоуправления

          1. Ненормативный акт  исполнительного  органа  государственной

     власти  или  ненормативный акт органа местного самоуправления,  а в

     случаях,  предусмотренных  законом,  также  нормативный   акт,   не

     соответствующий  закону  или  иным  нормативным  правовым  актам  и

     нарушающий права  и  охраняемые  законом  интересы  гражданина  или

     юридического  лица  в области использования и охраны земель,  может

     быть признан судом недействительным.

          2. Убытки,  причиненные гражданину  или  юридическому  лицу  в

     результате  издания  не соответствующего закону или иному правовому

     акту и нарушающего права на землю  и  охраняемые  законом  интересы

     гражданина   или  юридического  лица  акта  исполнительного  органа

     государственной власти или  акта  органа  местного  самоуправления,

     подлежат возмещению в соответствии с гражданским  законодательством

     (в  ред.  Федерального  закона  от  28  февраля  2007 г.  N 21-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2007,  N  10,  ст.

     1148).

          Статья 62. Возмещение убытков

          1. Убытки, причиненные нарушением прав собственников земельных

     участков,   землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов

     земельных участков,  подлежат возмещению в  полном  объеме,  в  том

     числе  упущенная  выгода,  в  порядке,  предусмотренном гражданским

     законодательством.

          2. На  основании решения суда лицо,  виновное в нарушении прав

     собственников     земельных      участков,      землепользователей,

     землевладельцев   и  арендаторов  земельных  участков,  может  быть

     принуждено  к  исполнению  обязанности  в  натуре   (восстановлению

     плодородия   почв,  восстановлению  земельных  участков  в  прежних

     границах,  возведению снесенных зданий,  строений,  сооружений  или

     сносу   незаконно   возведенных   зданий,   строений,   сооружений,

     восстановлению межевых и информационных знаков,  устранению  других

     земельных правонарушений и исполнению возникших обязательств).

          Статья 63.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     31 декабря 2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52)

          Статья 64. Рассмотрение земельных споров

          1. Земельные споры рассматриваются в судебном порядке.

          2. До принятия дела к производству судом земельный спор  может

     быть передан сторонами на разрешение в третейский суд.

          ГЛАВА X. ПЛАТА ЗА ЗЕМЛЮ И ОЦЕНКА ЗЕМЛИ

          Статья 65. Платность использования земли

          1. Использование   земли   в   Российской  Федерации  является

     платным.  Формами платы за использование земли  являются  земельный

     налог  (до  введения  в действие налога на недвижимость) и арендная

     плата.

          2. Порядок    исчисления    и    уплаты    земельного   налога

     устанавливается законодательством Российской Федерации о налогах  и

     сборах.

          3. (Пункт 3 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          4. Порядок,  условия  и  сроки  внесения  арендной  платы   за

     земельные    участки,    находящиеся   в   частной   собственности,

     устанавливаются договорами аренды земельных участков.

          5. Для целей налогообложения и в иных случаях, предусмотренных

     настоящим    Кодексом,   федеральными   законами,   устанавливается

     кадастровая стоимость  земельного  участка.  Кадастровая  стоимость

     земельного участка также может применяться для определения арендной

     платы за  земельный  участок,  находящийся  в  государственной  или

     муниципальной собственности (в ред.  Федерального закона от 22 июля

     2008 г.  N 141-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2008, N 30, ст. 3597).

          Статья 66. Оценка земли

          1. Рыночная  стоимость  земельного  участка  устанавливается в

     соответствии с федеральным законом об оценочной деятельности.

          2. Для  установления  кадастровой стоимости земельных участков

     проводится   государственная   кадастровая   оценка   земель,    за

     исключением  случаев,  определенных  пунктом  3  настоящей  статьи.

     Государственная кадастровая оценка земель проводится в соответствии

     с  законодательством Российской Федерации об оценочной деятельности

     (в ред.  Федерального закона от 22 июля 2010 г. N 167-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2010, N 30, ст. 3998).

          Органы исполнительной власти  субъектов  Российской  Федерации

     утверждают  средний уровень кадастровой стоимости по муниципальному

     району (городскому округу) (абзац введен Федеральным законом от  21

     июля  2005  г.  N  111-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2005, N 30, ст. 3122).

          3. В случаях определения рыночной стоимости земельного участка

     кадастровая  стоимость  этого  земельного  участка  устанавливается

     равной  его  рыночной  стоимости (в ред.  Федерального закона от 22

     июля 2010  г.  N  167-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2010, N 30, ст. 3998).

          ГЛАВА XI. МОНИТОРИНГ ЗЕМЕЛЬ, ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО,

                    ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КАДАСТРОВЫЙ УЧЕТ

                    ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ И РЕЗЕРВИРОВАНИЕ

                    ЗЕМЕЛЬ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И

                    МУНИЦИПАЛЬНЫХ НУЖД

     (наименование в ред.  Федерального закона от 13 мая 2008 г. N 66-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N 20, ст.

     2251)

          Статья 67. Государственный мониторинг земель

          1. Государственный   мониторинг   земель    является    частью

     государственного   экологического   мониторинга   (государственного

     мониторинга  окружающей  среды)  и   представляет   собой   систему

     наблюдений, оценки и  прогнозирования,  направленных  на  получение

     достоверной информации о состоянии земель, об их  количественных  и

     качественных  характеристиках,  их  использовании  и  о   состоянии

     плодородия  почв.  Объектами  государственного  мониторинга  земель

     являются все земли в Российской Федерации.

          2. Задачами государственного мониторинга земель являются:

          1) своевременное выявление изменений состояния земель,  оценка

     и  прогнозирование  этих   изменений,   выработка   предложений   о

     предотвращении негативного  воздействия  на  земли,  об  устранении

     последствий такого воздействия;

          2) обеспечение органов государственной  власти  информацией  о

     состоянии  окружающей  среды  в  части  состояния  земель  в  целях

     реализации полномочий данных органов в области земельных отношений,

     включая  реализацию  полномочий  по   государственному   земельному

     надзору (в том числе для проведения административного  обследования

     объектов земельных отношений);

          3) обеспечение органов местного самоуправления  информацией  о

     состоянии  окружающей  среды  в  части  состояния  земель  в  целях

     реализации полномочий данных органов в области земельных отношений,

     в том числе по муниципальному земельному контролю;

          4) обеспечение      юридических      лиц,       индивидуальных

     предпринимателей, граждан информацией о состоянии окружающей  среды

     в части состояния земель.

          3. В   зависимости   от   целей   наблюдения   государственный

     мониторинг земель подразделяется на мониторинг использования земель

     и мониторинг состояния земель.

          В  рамках  мониторинга  использования  земель   осуществляется

     наблюдение  за  использованием  земель  и  земельных   участков   в

     соответствии с их целевым назначением.

          В   рамках   мониторинга   состояния   земель   осуществляются

     наблюдение   за   изменением    количественных    и    качественных

     характеристик земель, в  том  числе  с  учетом  данных  результатов

     наблюдений  за  состоянием  почв,  их  загрязнением,  захламлением,

     деградацией, нарушением земель, оценка и прогнозирование  изменений

     состояния земель.

          Осуществление государственного мониторинга земель в  отношении

     земель сельскохозяйственного назначения и  земель  иных  категорий,

     используемых или  предоставленных  для  нужд  сельского  хозяйства,

     регулируется Федеральным законом  от  16  июля  1998 года  N 101-ФЗ

     "О государственном  регулировании  обеспечения  плодородия   земель

     сельскохозяйственного назначения".

          4. Результаты     государственного     мониторинга      земель

     систематизируются  и  хранятся  в  государственном   фонде   данных

     государственного   экологического   мониторинга   (государственного

     мониторинга   окружающей   среды).   Информация    о    результатах

     государственного мониторинга земель является общедоступной.

          5. Порядок осуществления государственного  мониторинга  земель

     устанавливается уполномоченным Правительством Российской  Федерации

     федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 67  в  ред.  Федерального закона от 21 июля 2014 г.  N

     234-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 68. Землеустройство

          1. Землеустройство  включает  в  себя  мероприятия по изучению

     состояния  земель,   планированию   и   организации   рационального

     использования  земель и их охраны,  описанию местоположения и (или)

     установлению  на   местности   границ   объектов   землеустройства,

     организации  рационального  использования гражданами и юридическими

     лицами земельных участков для  осуществления  сельскохозяйственного

     производства,  а  также  по  организации  территорий,  используемых

     общинами коренных малочисленных народов Севера,  Сибири и  Дальнего

     Востока Российской Федерации (в ред.  Федерального закона от 13 мая

     2008 г.  N 66-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,

     2008, N 20, ст. 2251).

          2. Документы,   подготовленные   в    результате    проведения

     землеустройства,  используются при осуществлении мониторинга земель

     (в ред.  Федерального закона от 13 мая 2008 г.  N 66-ФЗ -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 20, ст. 2251).

          Статья 69. Организация и порядок проведения землеустройства

          1. Землеустройство  проводится  по  инициативе  уполномоченных

     исполнительных органов  государственной  власти,  органов  местного

     самоуправления,       собственников       земельных       участков,

     землепользователей, землевладельцев или по решению суда.

          2. Землеустройство   проводится   в   обязательном  порядке  в

     случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, федеральными законами.

          3. Сведения  о  землеустройстве  носят  открытый характер,  за

     исключением  сведений,  составляющих   государственную   тайну,   и

     сведений,  относящихся к личности собственников земельных участков,

     землепользователей,  землевладельцев  или   арендаторов   земельных

     участков.

          4. (Пункт 4 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     13  мая  2008  г.  N  66-ФЗ  - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2008, N 20, ст. 2251)

          5. (Пункт 5 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     13  мая  2008  г.  N  66-ФЗ  - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2008, N 20, ст. 2251)

          6. Юридические  лица  или индивидуальные предприниматели могут

     проводить любые  виды  работ  по  землеустройству  без  специальных

     разрешений, если иное не предусмотрено федеральными законами.

          7. Порядок    проведения    землеустройства    устанавливается

     федеральными  законами,  законами  и  иными  нормативными правовыми

     актами субъектов Российской Федерации.

          Статья 70. Государственный кадастровый учет

                     земельных участков

          Государственный кадастровый    учет     земельных     участков

     осуществляется  в  порядке,  установленном  Федеральным  законом "О

     государственном кадастре недвижимости" (в ред.  Федерального закона

     от  13  мая 2008 г.  N 66-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2008, N 20, ст. 2251).

          Статья 70-1. Резервирование земель для

                       государственных или муниципальных нужд

          1. Резервирование земель для государственных или муниципальных

     нужд  осуществляется  в   случаях,   предусмотренных   статьей   49

     настоящего  Кодекса,  а  земель,  находящихся в государственной или

     муниципальной  собственности  и  не  предоставленных  гражданам   и

     юридическим   лицам,  также  в  случаях,  связанных  с  размещением

     объектов инженерной,  транспортной  и   социальной   инфраструктур,

     объектов   обороны   и  безопасности,  созданием  особо  охраняемых

     природных   территорий,   строительством   водохранилищ   и    иных

     искусственных   водных  объектов,  объектов  инфраструктуры  особой

     экономической   зоны,   предусмотренных   планом   обустройства   и

     соответствующего    материально-технического    оснащения    особой

     экономической зоны и прилегающей к ней  территории.  Резервирование

     земель  может  осуществляться также в отношении земельных участков,

     необходимых для целей недропользования (в ред.  Федерального закона

     от   30  ноября  2011  г.  N  365-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2011, N 49, ст. 7043; Федерального закона от

     31 декабря 2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          2. Резервирование   земель   допускается    в    установленных

     документацией   по   планировке   территории   зонах   планируемого

     размещения объектов федерального значения,  объектов  регионального

     значения,   объектов  местного  значения,  в  пределах  территории,

     указанной в заявке высшего исполнительного  органа  государственной

     власти           субъекта           Российской           Федерации,

     исполнительно-распорядительного органа  муниципального  образования

     на  создание особой экономической зоны в соответствии с Федеральным

     законом от 22 июля 2005 года  N  116-ФЗ  "Об  особых  экономических

     зонах в Российской Федерации",  а также в пределах иных необходимых

     в   соответствии   с   федеральными   законами   для    обеспечения

     государственных   или   муниципальных   нужд   территорий  (в  ред.

     Федерального закона  от  20  марта  2011  г.  N  41-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской   Федерации,  2011,  N  13,  ст.  1688;

     Федерального закона от 30  ноября  2011  г.  N  365-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 49, ст. 7043).

          3. Земли для  государственных  или  муниципальных  нужд  могут

     резервироваться на срок не более чем три года, а при резервировании

     земель,    находящихся    в   государственной   или   муниципальной

     собственности и указанных в заявке высшего  исполнительного  органа

     государственной     власти     субъекта    Российской    Федерации,

     исполнительно-распорядительного органа  муниципального  образования

     на  создание особой экономической зоны в соответствии с Федеральным

     законом от 22 июля 2005 года  N  116-ФЗ  "Об  особых  экономических

     зонах  в  Российской  Федерации",  на  срок  не более чем два года.

     Допускается резервирование земель,  находящихся  в  государственной

     или  муниципальной  собственности  и не предоставленных гражданам и

     юридическим  лицам,  для  строительства  и  реконструкции  объектов

     морского транспорта,      внутреннего      водного      транспорта,

     железнодорожного транспорта,  воздушного транспорта  (в  том  числе

     объектов   единой   системы   организации   воздушного   движения),

     транспортно-пересадочных узлов  и  метрополитена,  строительства  и

     реконструкции    автомобильных    дорог    федерального   значения,

     регионального  значения,   межмуниципального   значения,   местного

     значения   и   других   линейных   объектов   государственного  или

     муниципального  значения  на  срок  до   двадцати   лет   (в   ред.

     Федерального  закона  от  30  ноября  2011  г.  N 365-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  49,  ст.  7043;

     Федерального  закона  от  23  июля  2013  г.  N  247-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  30,  ст.  4080;

     Федерального  закона  от  31  декабря  2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          4. Порядок   резервирования  земель  для  государственных  или

     муниципальных   нужд   определяется    Правительством    Российской

     Федерации.

          (Статья 70-1  введена Федеральным законом от 10 мая 2007 г.  N

     69-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, N 21,

     ст. 2455)

          Глава XII. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ НАДЗОР, МУНИЦИПАЛЬНЫЙ

                     ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОНТРОЛЬ И ОБЩЕСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ

                     КОНТРОЛЬ

     (наименование в  ред.  Федерального  закона  от  21 июля 2014 г.  N

     234-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 71. Государственный земельный надзор

          1. Под   государственным   земельным    надзором    понимаются

     деятельность  уполномоченных  федеральных  органов   исполнительной

     власти, направленная  на  предупреждение,  выявление  и  пресечение

     нарушений  органами  государственной  власти,   органами   местного

     самоуправления, а также юридическими лицами,  их  руководителями  и

     иными  должностными   лицами,   индивидуальными   предпринимателями

     (далее -   юридические   лица,   индивидуальные   предприниматели),

     гражданами требований  законодательства  Российской  Федерации,  за

     нарушение   которых    законодательством    Российской    Федерации

     предусмотрена административная и иная ответственность,  посредством

     организации и проведения проверок  указанных  органов,  юридических

     лиц,   индивидуальных   предпринимателей   и   граждан,    принятия

     предусмотренных  законодательством  Российской  Федерации  мер   по

     пресечению и (или) устранению последствий выявленных  нарушений,  и

     деятельность  указанных  уполномоченных   органов   государственной

     власти по систематическому  наблюдению  за  исполнением  требований

     земельного законодательства, проведению анализа  и  прогнозированию

     состояния исполнения  требований  земельного  законодательства  при

     осуществлении органами государственной  власти,  органами  местного

     самоуправления,      юридическими      лицами,      индивидуальными

     предпринимателями, гражданами своей деятельности.

          2. Государственный     земельный     надзор     осуществляется

     уполномоченными Правительством  Российской  Федерации  федеральными

     органами    исполнительной    власти    (далее    также -    органы

     государственного земельного надзора).

          3. Предметом  проверок  при   осуществлении   государственного

     земельного  надзора  является  соблюдение  в   отношении   объектов

     земельных  отношений  органами  государственной  власти,   органами

     местного  самоуправления,  юридическими   лицами,   индивидуальными

     предпринимателями,      гражданами      требований       земельного

     законодательства, за нарушение которых законодательством Российской

     Федерации предусмотрена ответственность.

          4. При осуществлении  государственного  земельного  надзора  в

     отношении  органов   государственной   власти,   органов   местного

     самоуправления, юридических лиц,  индивидуальных  предпринимателей,

     граждан применяются положения Федерального  закона  от  26  декабря

     2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и  индивидуальных

     предпринимателей  при   осуществлении   государственного   контроля

     (надзора)  и  муниципального  контроля"  с   учетом   особенностей,

     установленных настоящим Кодексом.

          5. Должностные  лица   органов   государственного   земельного

     надзора (далее - должностные лица, уполномоченные на  осуществление

     государственного земельного надзора) имеют право:

          1) осуществлять плановые  и  внеплановые  проверки  соблюдения

     требований законодательства Российской Федерации;

          2) запрашивать и безвозмездно получать на основании запросов в

     письменной  форме  от  органов  государственной   власти,   органов

     местного   самоуправления,    юридических    лиц,    индивидуальных

     предпринимателей, граждан информацию и документы,  необходимые  для

     проведения проверок, в том числе документы о  правах  на  земельные

     участки и расположенные на них объекты, а также сведения  о  лицах,

     использующих земельные  участки,  в  отношении  которых  проводятся

     проверки, в части, относящейся к предмету проверки;

          3) беспрепятственно по предъявлению служебного удостоверения и

     копии приказа  (распоряжения)  органа  государственного  земельного

     надзора о назначении проверки получать доступ на земельные участки,

     в  том  числе  земельные  участки,  занятые  объектами  обороны   и

     безопасности, а также другими специальными объектами, и осматривать

     такие земельные участки и объекты  (в  порядке,  установленном  для

     осмотра таких земельных участков и объектов  и  их  посещения)  для

     осуществления государственного земельного надзора;

          4) осуществлять   административное    обследование    объектов

     земельных  отношений,  оформлять  его  результаты   соответствующим

     актом;

          5) выдавать  обязательные  для   исполнения   предписания   об

     устранении выявленных в результате  проверок  нарушений  земельного

     законодательства, а  также  осуществлять  контроль  за  исполнением

     указанных предписаний в установленные сроки;

          6) обращаться  в  органы  внутренних  дел  за  содействием   в

     предотвращении    или    пресечении    действий,     препятствующих

     осуществлению государственного земельного надзора,  в  установлении

     лиц, виновных в нарушениях земельного законодательства;

          7) осуществлять в пределах своей компетенции  производство  по

     делам об административных правонарушениях, в том  числе  составлять

     по   результатам   проверок   соблюдения   требований    земельного

     законодательства протоколы об  административных  правонарушениях  и

     иные акты, предусмотренные законодательством Российской  Федерации,

     в  порядке,  установленном  законодательством  об  административных

     правонарушениях, и направлять их соответствующим должностным  лицам

     для рассмотрения дел об административных  правонарушениях  в  целях

     привлечения  виновных  лиц  к  ответственности,   рассматривать   в

     пределах    своей    компетенции    дела    об     административных

     правонарушениях;

          8) привлекать экспертов и экспертные организации к  проведению

     проверок соблюдения требований земельного законодательства;

          9) направлять в органы государственной власти, органы местного

     самоуправления предложения о приведении  правовых  актов,  принятых

     данными органами по вопросам использования и охраны земель и  (или)

     земельных  участков,  в  соответствие  с   положениями   земельного

     законодательства;

          10) осуществлять иные  предусмотренные  федеральными  законами

     полномочия.

          6. Должностным   лицам,   уполномоченным   на    осуществление

     государственного    земельного    надзора,    выдаются    служебные

     удостоверения.

          7. По    результатам     проверок     должностными     лицами,

     уполномоченными  на   осуществление   государственного   земельного

     надзора, составляются акты проверки.  В  случае  выявления  в  ходе

     проведения   проверок   нарушений    требований    законодательства

     Российской Федерации к актам проверки  прилагаются  предписания  об

     устранении выявленных нарушений с указанием сроков их устранения, а

     лица,   совершившие   выявленные    нарушения,    привлекаются    к

     ответственности   в   порядке,   установленном    законодательством

     Российской Федерации.

          8. Форма  предписания  об  устранении  выявленного   нарушения

     требований законодательства  Российской  Федерации  устанавливается

     уполномоченным  Правительством  Российской  Федерации   федеральным

     органом исполнительной власти.

          9. В случае неустранения в установленный срок правообладателем

     земельного   участка   нарушений,    указанных    в    предписании,

     предусмотренном пунктом 7 настоящей статьи, орган  государственного

     земельного надзора, выдавший такое предписание, в срок  не  позднее

     чем  тридцать  дней   со   дня   привлечения   виновного   лица   к

     административной ответственности за неисполнение такого предписания

     информирует  о  его  неисполнении  с  приложением   соответствующих

     документов:

          1) исполнительный  орган  государственной  власти  или   орган

     местного самоуправления,  предусмотренные статьей  39-2  настоящего

     Кодекса,    в   отношении   земельных   участков,   находящихся   в

     государственной   или   муниципальной   собственности    (в    ред.

     Федерального  закона  от  8  марта  2015  г.  N  48-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 10, ст. 1418);

          2) орган    государственной    власти   или   орган   местного

     самоуправления,  которые в соответствии с законодательством  вправе

     обратиться  в  суд  с  требованием об изъятии находящихся в частной

     собственности земельных участков в связи с их  неиспользованием  по

     целевому     назначению    или    использованием    с    нарушением

     законодательства Российской Федерации и об их продаже  с  публичных

     торгов,  в  отношении  земельных  участков,  находящихся  в частной

     собственности (в ред.  Федерального закона от  3  июля  2016  г.  N

     354-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4287).

          10. В случае  получения  органом  государственной  власти  или

     органом местного самоуправления предложения органа государственного

     земельного надзора о приведении правовых  актов,  принятых  данными

     органами  по  вопросам  использования  и  охраны  земель  и   (или)

     земельных  участков,  в  соответствие  с   положениями   земельного

     законодательства данные органы  в  течение  тридцати  дней  со  дня

     получения такого предложения должны рассмотреть его и принять  меры

     по  устранению  допущенных  нарушений,   их   причин   и   условий,

     способствующих совершению, а также  проинформировать  в  этот  срок

     орган  государственного  земельного  надзора,   направивший   такое

     предложение, о результатах его рассмотрения и принятых мерах.

          11. Положение о государственном земельном надзоре утверждается

     Правительством Российской Федерации.

          (Статья 71 в ред.  Федерального закона от 21 июля  2014  г.  N

     234-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 71-1. Особенности организации и проведения проверок

                       соблюдения требований земельного

                       законодательства

          1. Плановые   проверки   соблюдения   требований    земельного

     законодательства проводятся в  соответствии  с  ежегодными  планами

     проведения плановых проверок  (далее  также  в  настоящей  статье -

     ежегодный план), утвержденными органами государственного земельного

     надзора, не чаще чем один раз в три года. Ежегодный  план  подлежит

     согласованию с органами прокуратуры.

          2. Ежегодный план разрабатывается в отношении каждого субъекта

     Российской Федерации.

          3. В  ежегодный  план  включаются  правообладатели   земельных

     участков,  расположенных  в  границах   соответствующего   субъекта

     Российской Федерации.

          4. Требования  пункта  1  настоящей  статьи  о   периодичности

     проведения  плановых  проверок  соблюдения   юридическими   лицами,

     индивидуальными предпринимателями, гражданами требований земельного

     законодательства применяются при разработке и утверждении ежегодных

     планов в отношении одного субъекта Российской Федерации.

          5. Порядок   разработки   и   утверждения   ежегодного   плана

     устанавливается в положении о  государственном  земельном  надзоре,

     утвержденном Правительством Российской Федерации.

          6. Внеплановые проверки  соблюдения  органами  государственной

     власти,  органами  местного  самоуправления,  юридическими  лицами,

     индивидуальными предпринимателями, гражданами в отношении  объектов

     земельных   отношений   требований   законодательства    Российской

     Федерации проводятся в случаях:

          1) предусмотренных частью 2 статьи 10 Федерального  закона  от

     26 декабря 2008 года N 294-ФЗ  "О защите  прав  юридических  лиц  и

     индивидуальных предпринимателей при осуществлении  государственного

     контроля (надзора) и муниципального контроля";

          2) выявления   по    итогам    проведения    административного

     обследования  объекта  земельных  отношений   признаков   нарушений

     требований  законодательства  Российской  Федерации,   за   которые

     законодательством      Российской      Федерации      предусмотрена

     административная и иная ответственность;

          3) поступления в  орган  государственного  земельного  надзора

     обращений   и    заявлений    юридических    лиц,    индивидуальных

     предпринимателей, граждан, информации  от  органов  государственной

     власти, органов местного самоуправления о нарушениях  имущественных

     прав  Российской   Федерации,   субъектов   Российской   Федерации,

     муниципальных образований, юридических лиц, граждан;

          4) предусмотренных  частью 23 статьи 8 Федерального закона "Об

     особенностях   предоставления   гражданам    земельных    участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной собственности и

     расположенных  на  территориях  субъектов   Российской   Федерации,

     входящих   в  состав  Дальневосточного  федерального  округа,  и  о

     внесении изменений  в  отдельные  законодательные  акты  Российской

     Федерации"  (подпункт 4 введен Федеральным законом от 1 мая 2016 г.

     N 119-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     18, ст. 2495, положения подпункта действуют до 1 января 2040 года);

          5) предусмотренных пунктом 16 статьи 6 Федерального закона "Об

     обороте земель сельскохозяйственного назначения" (подпункт 5 введен

     Федеральным  законом  от  3  июля  2016  г.  N  354-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4287).

          7. Внеплановая  проверка   юридических   лиц,   индивидуальных

     предпринимателей  по  основаниям,  указанным  в  подпунктах  2  и 3

     пункта  6  настоящей  статьи,  проводится  органом государственного

     земельного  надзора   после  согласования  с  органом   прокуратуры

     по   месту нахождения  объекта   земельных  отношений,  являющегося

     предметом внеплановой проверки.

          8. Согласование с органами прокуратуры проведения  внеплановых

     проверок  в  отношении  граждан,  органов  государственной  власти,

     органов местного  самоуправления,  юридических  лиц  по  основанию,

     указанному в подпункте 5 пункта 6 настоящей статьи, не требуется (в

     ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г.  N  354-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4287).

          (Статья 71-1 введена Федеральным законом от 21 июля 2014 г.  N

     234-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 71-2. Административное обследование объектов

                       земельных отношений

          1. В  рамках  систематического   наблюдения   за   исполнением

     требований  законодательства  Российской   Федерации   должностными

     лицами,   уполномоченными   на    осуществление    государственного

     земельного  надзора,   проводится   административное   обследование

     объектов земельных отношений.

          2. Под  административным   обследованием   объекта   земельных

     отношений понимается исследование  его  состояния  и  способов  его

     использования   на    основании    информации,    содержащейся    в

     государственных и муниципальных информационных системах, открытых и

     общедоступных информационных ресурсах, архивных фондах, информации,

     полученной  в  ходе  осуществления   государственного   мониторинга

     земель,  документов,   подготовленных   в   результате   проведения

     землеустройства,  информации,  полученной  дистанционными  методами

     (дистанционное зондирование (в том  числе  аэрокосмическая  съемка,

     аэрофотосъемка),    результаты     почвенного,     агрохимического,

     фитосанитарного, эколого-токсикологического обследований) и другими

     методами.

          3. В случае выявления по итогам  проведения  административного

     обследования  объекта  земельных  отношений   признаков   нарушений

     земельного   законодательства,   за    которые    законодательством

     Российской  Федерации   предусмотрена   административная   и   иная

     ответственность, результаты такого обследования  оформляются  актом

     административного обследования объекта земельных отношений.

          4. Порядок проведения административного  обследования  объекта

     земельных отношений и  форма  акта  административного  обследования

     объекта земельных отношений утверждаются Правительством  Российской

     Федерации.

          (Статья 71-2 введена Федеральным законом от 21 июля 2014 г.  N

     234-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 72. Муниципальный земельный контроль

          1. Под   муниципальным    земельным    контролем    понимается

     деятельность  органов  местного  самоуправления  по   контролю   за

     соблюдением  органами  государственной  власти,  органами  местного

     самоуправления,      юридическими      лицами,      индивидуальными

     предпринимателями,  гражданами  в  отношении   объектов   земельных

     отношений   требований   законодательства   Российской   Федерации,

     законодательства  субъекта  Российской  Федерации,   за   нарушение

     которых законодательством Российской  Федерации,  законодательством

     субъекта Российской Федерации предусмотрена административная и иная

     ответственность.

          2. Муниципальный   земельный   контроль    осуществляется    в

     соответствии с законодательством Российской Федерации и в  порядке,

     установленном нормативными правовыми  актами  субъектов  Российской

     Федерации, а также принятыми в  соответствии  с  ними  нормативными

     правовыми актами органов местного самоуправления с учетом положений

     настоящей статьи.

          3. Органы   местного    самоуправления    городского    округа

     осуществляют   муниципальный   земельный   контроль   в   отношении

     расположенных  в  границах  городского  округа  объектов  земельных

     отношений.

          Органы местного     самоуправления     городских     поселений

     осуществляют   муниципальный   земельный   контроль   в   отношении

     расположенных в границах  городских  поселений  объектов  земельных

     отношений (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N 335-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N  27,  ст.

     4268).

          Органы местного    самоуправления    муниципального     района

     осуществляют   муниципальный   земельный   контроль   в   отношении

     расположенных  на  межселенной  территории  муниципального   района

     объектов   земельных   отношений,  а  также  в  отношении  объектов

     земельных отношений,  расположенных в границах  входящих  в  состав

     этого  района  сельских поселений,  за исключением случаев,  если в

     соответствии  с  законом  субъекта  Российской   Федерации   данные

     полномочия закреплены за органами местного самоуправления указанных

     сельских поселений (в ред.  Федерального закона от 3 июля 2016 г. N

     335-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4268).

          4. Законами   субъектов   Российской    Федерации -    городов

     федерального   значения   Москвы,   Санкт-Петербурга,   Севастополя

     полномочия  органов  местного   самоуправления   на   осуществление

     муниципального  земельного  контроля  и  установление  порядка  его

     осуществления,  предусмотренные  настоящей  статьей,   могут   быть

     отнесены  к  полномочиям  органов   государственной   власти   этих

     субъектов Российской Федерации.

          5. В случае выявления в  ходе  проведения  проверки  в  рамках

     осуществления   муниципального   земельного   контроля    нарушения

     требований     земельного     законодательства,     за      которое

     законодательством      Российской      Федерации      предусмотрена

     административная  и   иная   ответственность,   в   акте   проверки

     указывается информация о наличии признаков  выявленного  нарушения.

     Должностные лица органов местного самоуправления  направляют  копию

     указанного акта в орган государственного земельного надзора.

          6. В срок не позднее чем пять рабочих дней со дня  поступления

     от органа местного самоуправления копии акта проверки, указанного в

     пункте  5  настоящей  статьи,  орган  государственного   земельного

     надзора обязан  рассмотреть  указанный  акт  и  принять  решение  о

     возбуждении дела об административном правонарушении или решение  об

     отказе в возбуждении  дела  об  административном  правонарушении  и

     направить копию принятого решения в орган местного самоуправления.

          7. Порядок взаимодействия органов государственного  земельного

     надзора  с  органами,   осуществляющими   муниципальный   земельный

     контроль, устанавливается Правительством Российской Федерации.

          8. В случае выявления в  ходе  проведения  проверки  в  рамках

     осуществления   муниципального   земельного   контроля    нарушения

     требований     земельного     законодательства,     за      которое

     законодательством  субъекта  Российской   Федерации   предусмотрена

     административная ответственность, привлечение к ответственности  за

     выявленное нарушение  осуществляется  в  соответствии  с  указанным

     законодательством.

          (Статья 72 в ред.  Федерального закона от 21 июля  2014  г.  N

     234-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 72-1. Общественный земельный контроль

          1. Под    общественным    земельным    контролем    понимается

     деятельность    граждан,     общественных     объединений,     иных

     негосударственных  некоммерческих  организаций,  осуществляемая   в

     целях наблюдения за деятельностью органов  государственной  власти,

     органов    местного    самоуправления    по    принятию    решений,

     предусмотренных настоящим Кодексом и затрагивающих права и законные

     интересы граждан, юридических лиц, а  также  в  целях  общественной

     проверки, анализа и общественной оценки издаваемых данными органами

     актов и принимаемых ими решений.

          2. Общественный   земельный    контроль    осуществляется    в

     соответствии с законодательством Российской Федерации.

          (Статья 72-1 введена Федеральным законом от 21 июля 2014 г.  N

     234-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235)

          Статья 73.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     21 июля 2014 г.  N 234-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 30, ст. 4235)

          ГЛАВА XIII. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА ПРАВОНАРУШЕНИЯ

                      В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЗЕМЕЛЬ

          Статья 74. Административная и уголовная ответственность

                     за земельные правонарушения

          1. Лица, виновные в совершении земельных правонарушений, несут

     административную   или   уголовную   ответственность   в   порядке,

     установленном законодательством.

          2. Привлечение  лица,   виновного   в   совершении   земельных

     правонарушений, к уголовной или административной ответственности не

     освобождает  его  от  обязанности  устранить  допущенные  земельные

     правонарушения и возместить причиненный ими вред.

          Статья 75. Дисциплинарная ответственность за земельные

                     правонарушения

          1. Должностные  лица  и  работники  организации,  виновные   в

     совершении    земельных    правонарушений,   несут   дисциплинарную

     ответственность  в  случаях,  если   в   результате   ненадлежащего

     выполнения   ими   своих   должностных  или  трудовых  обязанностей

     организация    понесла    административную    ответственность    за

     проектирование,   размещение   и   ввод  в  эксплуатацию  объектов,

     оказывающих  негативное  воздействие  на  земли,   их   загрязнение

     химическими и радиоактивными веществами, производственными отходами

     и сточными водами (в ред.  Федерального закона от 21 июля 2014 г. N

     234-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     30, ст. 4235).

          2. Порядок   привлечения   к   дисциплинарной  ответственности

     определяется  трудовым   законодательством,   законодательством   о

     государственной   и   муниципальной   службе,  законодательством  о

     дисциплинарной  ответственности  глав  администраций,  федеральными

     законами   и   иными   нормативными   правовыми  актами  Российской

     Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов

     Российской Федерации.

          Статья 76. Возмещение вреда, причиненного земельными

                     правонарушениями

          1. Юридические лица,  граждане  обязаны  возместить  в  полном

     объеме  вред,  причиненный  в  результате  совершения ими земельных

     правонарушений.

          2. Самовольно   занятые   земельные  участки  возвращаются  их

     собственникам,  землепользователям,  землевладельцам,   арендаторам

     земельных  участков  без  возмещения затрат,  произведенных лицами,

     виновными  в  нарушении  земельного  законодательства,   за   время

     незаконного пользования этими земельными участками.

          3. Приведение земельных участков в пригодное для использования

     состояние при  их  загрязнении,  других  видах  порчи,  самовольном

     занятии, снос зданий,  сооружений при самовольном занятии земельных

     участков или  самовольном  строительстве,  а  также  восстановление

     уничтоженных  межевых  знаков  осуществляется юридическими лицами и

     гражданами, виновными в указанных земельных правонарушениях, или за

     их счет (в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2014 г. N 458-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N 1,  ст.

     11;  Федерального  закона  от  23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          4. Принудительное прекращение прав  на  земельный  участок  не

     освобождает  от  предусмотренной  настоящей  статьей обязанности по

     возмещению причиненного земельными правонарушениями вреда (пункт  4

     введен  Федеральным  законом от 7 июня 2013 г.  N 123-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 23, ст. 2881).

          ГЛАВА XIV. ЗЕМЛИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ

          Статья 77. Понятие и состав земель сельскохозяйственного

                     назначения

          1. Землями  сельскохозяйственного назначения признаются земли,

     находящиеся за границами населенного пункта и  предоставленные  для

     нужд сельского хозяйства, а также предназначенные для этих целей (в

     ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г.  N 141-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3597).

          2. В   составе   земель    сельскохозяйственного    назначения

     выделяются     сельскохозяйственные    угодья,    земли,    занятые

     внутрихозяйственными     дорогами,     коммуникациями,      лесными

     насаждениями, предназначенными для  обеспечения  защиты  земель  от

     негативного  воздействия,  водными  объектами,  а  также  зданиями,

     используемыми для  производства,  хранения  и первичной переработки

     сельскохозяйственной продукции (в ред.  Федерального  закона  от  3

     июня  2006  г.  N  73-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации,  2006,  N 23, ст. 2380; Федерального закона от 4 декабря

     2006 г.  N 201-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2006,  N 50,  ст.  5279;  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26,  ст.  3377;  Федерального закона от 21 июля 2014 г.  N 234-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2014,  N 30,  ст.

     4235).

          Статья 78. Использование земель сельскохозяйственного

                     назначения

          1. Земли сельскохозяйственного назначения могут использоваться

     для ведения  сельскохозяйственного производства,  создания защитных

     лесных насаждений,   научно-исследовательских,   учебных   и   иных

     связанных с сельскохозяйственным производством целей,  а также  для

     целей аквакультуры (рыбоводства) (в ред.  Федерального закона от 21

     июля 2005  г.  N  111-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации,  2005,  N 30, ст. 3122; Федерального закона от 4 декабря

     2006 г.  N 201-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2006,  N  50,  ст.  5279;  Федерального закона от 2 июля 2013 г.  N

     148-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2013,  N

     27, ст. 3440):

          крестьянскими (фермерскими) хозяйствами для  осуществления  их

     деятельности,  гражданами,  ведущими  личные  подсобные  хозяйства,

     садоводство,  животноводство,  огородничество (в ред.  Федерального

     закона  от 28 декабря 2013 г.  N 446-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 7011);

          хозяйственными товариществами и обществами,  производственными

     кооперативами,   государственными   и   муниципальными   унитарными

     предприятиями, иными коммерческими организациями;

          некоммерческими организациями,  в  том  числе потребительскими

     кооперативами, религиозными организациями;

          казачьими обществами;

          опытно-производственными, учебными,      учебно-опытными     и

     учебно-производственными   подразделениями   научных   организаций,

     образовательных  организаций,  осуществляющих  подготовку  кадров в

     области сельского хозяйства,  и общеобразовательных организаций  (в

     ред.  Федерального  закона  от  2 июля 2013 г.  N 185-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 27, ст. 3477);

          общинами коренных  малочисленных  народов  Севера,  Сибири   и

     Дальнего  Востока Российской Федерации для сохранения и развития их

     традиционных образа жизни, хозяйствования и промыслов.

          2. Использование земель сельскохозяйственного  назначения  или

     земельных  участков  в  составе  таких  земель,  предоставляемых на

     период осуществления строительства  дорог,  линий  электропередачи,

     линий   связи   (в   том   числе   линейно-кабельных   сооружений),

     нефтепроводов,  газопроводов и иных  трубопроводов,  осуществляется

     при  наличии  утвержденного  проекта рекультивации таких земель для

     нужд сельского хозяйства без перевода земель  сельскохозяйственного

     назначения в земли  иных  категорий  (пункт  2  введен  Федеральным

     законом  от  21  июля 2005 г.  N 111-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2005, N 30, ст. 3122).

          3. Использование  земель  сельскохозяйственного назначения или

     земельных  участков  в  составе  таких   земель   допускается   для

     осуществления  видов  деятельности  в  сфере охотничьего хозяйства,

     если иное не  предусмотрено  настоящим  Кодексом  (пункт  3  введен

     Федеральным  законом  от  24  июля  2009  г.  N  209-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2009, N 30, ст. 3735).

          4. Земельные    участки    из   земель   сельскохозяйственного

     назначения,  расположенные  на   расстоянии   не   более   тридцати

     километров   от   границ  сельских  населенных  пунктов,  не  могут

     использоваться  для  целей,  не  связанных  с  ведением   сельского

     хозяйства  (пункт 4 введен Федеральным законом от 3 июля 2016 г.  N

     354-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     27, ст. 4287).

          Статья 79. Особенности использования сельскохозяйственных

                     угодий

          1. Сельскохозяйственные  угодья - пашни,  сенокосы,  пастбища,

     залежи,   земли,   занятые   многолетними   насаждениями   (садами,

     виноградниками и другими), - в составе земель сельскохозяйственного

     назначения  имеют  приоритет  в  использовании  и  подлежат  особой

     охране.

          2. (Пункт 2 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     21 декабря 2004 г.  N 172-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2004, N 52, ст. 5276)

          3. (Пункт  3  утратил силу на основании Федерального закона от

     21 декабря 2004 г.  N 172-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2004, N 52, ст. 5276)

          4. Особо  ценные  продуктивные сельскохозяйственные угодья,  в

     том  числе  сельскохозяйственные   угодья   опытно-производственных

     подразделений  научных  организаций  и учебно-опытных подразделений

     образовательных       организаций       высшего        образования,

     сельскохозяйственные    угодья,   кадастровая   стоимость   которых

     существенно превышает  средний  уровень  кадастровой  стоимости  по

     муниципальному   району   (городскому   округу),   могут   быть   в

     соответствии с  законодательством  субъектов  Российской  Федерации

     включены в перечень земель,  использование которых для других целей

     не допускается (в ред.  Федерального закона от 21 июля  2005  г.  N

     111-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2005,  N

     30, ст.  3122;  Федерального закона от 2 июля 2013 г.  N  185-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2013,  N 27,  ст.

     3477).

          5. Использование   земельных  долей,  возникших  в  результате

     приватизации сельскохозяйственных угодий,  регулируется Федеральным

     законом  "Об  обороте  земель  сельскохозяйственного назначения" (в

     ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г.  N 141-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3597).

          Статья 80. Фонд перераспределения земель

          1. В  целях перераспределения земель для сельскохозяйственного

     производства, осуществления крестьянскими (фермерскими) хозяйствами

     их   деятельности,   расширения   такой  деятельности,  создания  и

     расширения  личных   подсобных   хозяйств,   ведения   садоводства,

     животноводства, огородничества, сенокошения, выпаса скота в составе

     земель    сельскохозяйственного    назначения    создается     фонд

     перераспределения земель (в ред.  Федерального закона от 28 декабря

     2013 г.  N 446-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2013, N 52, ст. 7011).

          2. Фонд перераспределения земель формируется за счет земельных

     участков из земель сельскохозяйственного назначения,  поступающих в

     этот фонд в случае приобретения  Российской  Федерацией,  субъектом

     Российской   Федерации   или   муниципальным   образованием   права

     собственности на земельный  участок  по  основаниям,  установленным

     федеральными  законами,  за  исключением случаев приобретения права

     собственности на земельный участок, изъятый для государственных или

     муниципальных  нужд (в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010

     г. N 435-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 1, ст. 47).

          3. Использование   земель   фонда   перераспределения   земель

     осуществляется в соответствии со статьей 78  настоящего  Кодекса  в

     порядке,  установленном  законами  и  иными  нормативными правовыми

     актами Российской Федерации.

          4. Сведения  о наличии земель в фонде перераспределения земель

     являются общедоступными.

          Статья 81.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 82.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          ГЛАВА XV. ЗЕМЛИ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ

     (наименование в ред.  Федерального закона от 18 декабря 2006  г.  N

     232-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2006,  N

     52, ст. 5498)

          Статья 83. Понятие земель населенных пунктов и понятие

                     границ населенных пунктов

          1. Землями населенных пунктов признаются земли, используемые и

     предназначенные для застройки и развития населенных пунктов.

          2. Границы  городских,  сельских  населенных  пунктов отделяют

     земли  населенных  пунктов  от  земель  иных   категорий.   Границы

     городских,  сельских населенных пунктов не могут пересекать границы

     муниципальных образований или  выходить  за  их  границы,  а  также

     пересекать  границы  земельных участков,  предоставленных гражданам

     или юридическим лицам.

          (Статья 83 в ред.  Федерального закона от 18 декабря 2006 г. N

     232-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2006,  N

     52, ст. 5498)

          Статья 84. Порядок установления или изменения границ

                     населенных пунктов

          1. Установлением  или  изменением  границ  населенных  пунктов

     является:

          1) утверждение или  изменение  генерального  плана  городского

     округа,   поселения,   отображающего  границы  населенных  пунктов,

     расположенных   в    границах    соответствующего    муниципального

     образования;

          2) утверждение   или    изменение    схемы    территориального

     планирования  муниципального района,  отображающей границы сельских

     населенных пунктов, расположенных за пределами границ поселений (на

     межселенных территориях).

          2. Утверждение  изменения границ городов федерального значения

     Москвы,  Санкт-Петербурга,  Севастополя осуществляется  по  решению

     Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации (в ред.

     Федерального закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          3. Включение земельных участков в границы  населенных  пунктов

     не   влечет  за  собой  прекращение  прав  собственников  земельных

     участков,   землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов

     земельных  участков.

          (Статья 84 в ред.  Федерального закона от 18 декабря 2006 г. N

     232-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2006,  N

     52, ст. 5498)

          Статья 85. Состав земель населенных пунктов и зонирование

                     территорий

          (наименование в ред. Федерального закона от 18 декабря 2006 г.

     N 232-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2006, N

     52, ст. 5498)

          1. В  состав земель населенных пунктов могут входить земельные

     участки,   отнесенные   в   соответствии    с    градостроительными

     регламентами к следующим территориальным зонам (в ред. Федерального

     закона от 18 декабря 2006 г.  N 232-ФЗ - Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5498):

          1) жилым;

          2) общественно-деловым;

          3) производственным;

          4) инженерных и транспортных инфраструктур;

          5) рекреационным;

          6) сельскохозяйственного использования;

          7) специального назначения;

          8) военных объектов;

          9) иным территориальным зонам.

          2. Границы  территориальных  зон  должны  отвечать требованиям

     принадлежности каждого земельного участка только к одной зоне.

          Правилами землепользования    и    застройки   устанавливается

     градостроительный  регламент  для   каждой   территориальной   зоны

     индивидуально,  с учетом особенностей ее расположения и развития, а

     также  возможности  территориального  сочетания   различных   видов

     использования  земельных  участков  (жилого,  общественно-делового,

     производственного,  рекреационного  и  иных   видов   использования

     земельных участков).

          Для земельных  участков,  расположенных   в   границах   одной

     территориальной   зоны,  устанавливается  единый  градостроительный

     регламент.   Градостроительный   регламент   территориальной   зоны

     определяет  основу  правового режима земельных участков,  равно как

     всего, что  находится  над  и под поверхностью земельных участков и

     используется  в  процессе  застройки  и  последующей   эксплуатации

     зданий, сооружений (в ред. Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          3. Градостроительные  регламенты  обязательны  для  исполнения

     всеми  собственниками  земельных   участков,   землепользователями,

     землевладельцами  и  арендаторами  земельных участков независимо от

     форм собственности и иных прав на земельные участки.

          Указанные лица   могут   использовать   земельные   участки  в

     соответствии с любым предусмотренным градостроительным  регламентом

     для каждой территориальной зоны видом разрешенного использования.

          4. Земельный  участок  и  прочно  связанные  с   ним   объекты

     недвижимости  не  соответствуют  установленному  градостроительному

     регламенту территориальных зон в случае, если:

          виды их  использования не входят в перечень видов разрешенного

     использования;

          их размеры     не    соответствуют    предельным    значениям,

     установленным градостроительным регламентом.

          Указанные земельные  участки и прочно связанные с ними объекты

     недвижимости могут использоваться без установления срока приведения

     их  в соответствие с градостроительным регламентом,  за исключением

     случаев,  если их использование опасно для жизни и здоровья  людей,

     окружающей среды, памятников истории и культуры.

          В случаях,    если    использование     не     соответствующих

     градостроительному регламенту земельных участков и прочно связанных

     с  ними  объектов  недвижимости  опасно  для  жизни  или   здоровья

     человека, для   окружающей  среды,  объектов  культурного  наследия

     (памятников истории и  культуры),  в  соответствии  с  федеральными

     законами  может быть наложен запрет на использование таких объектов

     (в ред.  Федерального закона от 29  декабря  2004  г.  N  191-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 1, ст. 17).

          Реконструкция существующих  объектов  недвижимости,  а   также

     строительство новых   объектов  недвижимости,  прочно  связанных  с

     указанными земельными  участками,  могут  осуществляться  только  в

     соответствии  с  установленными  градостроительными регламентами (в

     ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г.  N 215-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4563).

          5. Земельные участки в составе  жилых  зон  предназначены  для

     застройки  жилыми зданиями,  а также объектами культурно-бытового и

     иного   назначения.   Жилые   зоны   могут   предназначаться    для

     индивидуальной   жилой   застройки,   малоэтажной  смешанной  жилой

     застройки,  среднеэтажной смешанной жилой застройки и  многоэтажной

     жилой   застройки,   а   также   иных   видов   застройки  согласно

     градостроительным регламентам.

          6. Земельные   участки   в   составе  общественно-деловых  зон

     предназначены для застройки административными  зданиями,  объектами

     образовательного,   культурно-бытового,  социального  назначения  и

     иными предназначенными для  общественного  использования  объектами

     согласно градостроительным регламентам.

          7. Земельные   участки   в   составе   производственных    зон

     предназначены для застройки промышленными,  коммунально-складскими,

     иными предназначенными для этих целей  производственными  объектами

     согласно градостроительным регламентам.

          8. Земельные участки в составе зон инженерной  и  транспортной

     инфраструктур     предназначены     для     застройки     объектами

     железнодорожного,  автомобильного,  речного, морского, воздушного и

     трубопроводного  транспорта,  связи,  инженерной инфраструктуры,  а

     также  объектами  иного   назначения   согласно   градостроительным

     регламентам.

          9. Земельные участки в составе рекреационных зон,  в том числе

     земельные участки,  занятые городскими лесами,  скверами,  парками,

     городскими садами,  прудами, озерами, водохранилищами, используются

     для отдыха граждан и туризма.

          10. В пределах границ населенных пунктов могут выделяться зоны

     особо   охраняемых   территорий,  в  которые  включаются  земельные

     участки,     имеющие     особое      природоохранное,      научное,

     историко-культурное, эстетическое, рекреационное, оздоровительное и

     иное особо ценное  значение  (в  ред.  Федерального  закона  от  18

     декабря  2006  г.  N  232-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 52, ст. 5498).

          Земельные участки,  включенные  в  состав зон особо охраняемых

     территорий,   используются   в   соответствии    с    требованиями,

     установленными статьями 94-100 настоящего Кодекса.

          Земельные участки, на которых находятся объекты, не являющиеся

     памятниками  истории  и  культуры,  но расположенные в границах зон

     охраны памятников истории и культуры, используются в соответствии с

     градостроительными регламентами, установленными с учетом требований

     охраны памятников истории и культуры.

          11. Земельные  участки  в  составе  зон  сельскохозяйственного

     использования в населенных пунктах  -  земельные  участки,  занятые

     пашнями, многолетними насаждениями,  а также зданиями, сооружениями

     сельскохозяйственного  назначения,  -  используются в целях ведения

     сельскохозяйственного производства до  момента  изменения  вида  их

     использования в  соответствии  с  генеральными  планами  населенных

     пунктов  и  правилами  землепользования   и   застройки   (в   ред.

     Федерального  закона  от  18  декабря  2006 г.  N 232-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2006,  N  52,  ст.  5498;

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          12. Земельные  участки общего пользования,  занятые площадями,

     улицами, проездами, автомобильными дорогами, набережными, скверами,

     бульварами,  водными объектами,  пляжами и другими объектами, могут

     включаться в состав различных территориальных  зон  и  не  подлежат

     приватизации (в ред.  Федерального закона от 3 июня 2006 г. N 73-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2006,  N 23, ст.

     2380).

          Статья 86.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          ГЛАВА XVI. ЗЕМЛИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ, ЭНЕРГЕТИКИ, ТРАНСПОРТА,

                     СВЯЗИ, РАДИОВЕЩАНИЯ, ТЕЛЕВИДЕНИЯ, ИНФОРМАТИКИ,

                     ЗЕМЛИ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ КОСМИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ,

                     ЗЕМЛИ ОБОРОНЫ, БЕЗОПАСНОСТИ И ЗЕМЛИ ИНОГО

                     СПЕЦИАЛЬНОГО НАЗНАЧЕНИЯ

          Статья 87. Состав земель промышленности, энергетики,

                     транспорта, связи, радиовещания,

                     телевидения, информатики,

                     земель для обеспечения космической деятельности,

                     земель обороны, безопасности и

                     земель иного специального назначения

          1. Землями   промышленности,  энергетики,  транспорта,  связи,

     радиовещания,  телевидения,  информатики,  землями для  обеспечения

     космической деятельности,  землями обороны,  безопасности и землями

     иного специального назначения признаются земли, которые расположены

     за границами  населенных  пунктов  и используются или предназначены

     для  обеспечения  деятельности  организаций  и  (или)  эксплуатации

     объектов    промышленности,    энергетики,    транспорта,    связи,

     радиовещания,  телевидения,  информатики,  объектов для обеспечения

     космической   деятельности,   объектов   обороны   и  безопасности,

     осуществления иных специальных задач и права на которые возникли  у

     участников   земельных  отношений  по  основаниям,  предусмотренным

     настоящим Кодексом,  федеральными  законами  и  законами  субъектов

     Российской   Федерации   (далее  -  земли  промышленности  и  иного

     специального назначения) (в ред.  Федерального закона от 18 декабря

     2006 г.  N 232-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2006, N 52, ст. 5498).

          Земли промышленности   и   иного   специального  назначения  в

     соответствии   со   статьей   7   настоящего   Кодекса   составляют

     самостоятельную категорию земель Российской Федерации.

          2. Земли промышленности  и  иного  специального  назначения  в

     зависимости от характера специальных задач, для решения которых они

     используются или предназначены, подразделяются на:

          1) земли промышленности;

          2) земли энергетики;

          3) земли транспорта;

          4) земли связи, радиовещания, телевидения, информатики;

          5) земли для обеспечения космической деятельности;

          6) земли обороны и безопасности;

          7) земли иного специального назначения.

          Особенности правового  режима  этих   земель   устанавливаются

     статьями  88-93  настоящего  Кодекса  и  учитываются при проведении

     зонирования территорий.

          3. В   состав   земель  промышленности  и  иного  специального

     назначения в целях обеспечения безопасности  населения  и  создания

     необходимых   условий  для  эксплуатации  объектов  промышленности,

     энергетики,  особо радиационно опасных и  ядерно-опасных  объектов,

     пунктов   хранения  ядерных  материалов  и  радиоактивных  веществ,

     транспортных   и   иных   объектов   могут   включаться   охранные,

     санитарно-защитные  и  иные  зоны с особыми условиями использования

     земель.

          Земельные участки,  которые  включены  в  состав таких зон,  у

     собственников     земельных      участков,      землепользователей,

     землевладельцев и арендаторов земельных участков не изымаются, но в

     их границах  может  быть  введен  особый  режим  их  использования,

     ограничивающий   или  запрещающий  те  виды  деятельности,  которые

     несовместимы с целями установления зон.

          4. Земли   промышленности  и  иного  специального  назначения,

     занятые   федеральными   энергетическими    системами,    объектами

     использования  атомной  энергии,  федеральным  транспортом,  путями

     сообщения,  объектами федеральной информатики и  связи,  объектами,

     обеспечивающими   космическую  деятельность,  объектами  обороны  и

     безопасности,   объектами   оборонного   производства,   объектами,

     обеспечивающими  статус и защиту Государственной границы Российской

     Федерации,  другими объектами,  отнесенными  к  ведению  Российской

     Федерации  в  соответствии  со  статьей  71  Конституции Российской

     Федерации, являются федеральной собственностью.

          5. Порядок использования отдельных видов земель промышленности

     и иного специального назначения, а также установления зон с особыми

     условиями  использования  земель  данной  категории,  если  иное не

     установлено настоящим Кодексом,  определяется (в ред.  Федерального

     закона  от  4 декабря 2006 г.  N 204-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5282):

          1) Правительством Российской Федерации в  отношении  указанных

     земель, находящихся в федеральной собственности;

          2) органами   исполнительной   власти   субъектов   Российской

     Федерации в отношении указанных земель, находящихся в собственности

     субъектов Российской Федерации;

          3) органами  местного  самоуправления  в  отношении  указанных

     земель, находящихся в муниципальной собственности.

          5-1. Обязательным приложением к решению об установлении зоны с

     особыми  условиями  использования  территории  являются  сведения о

     границах  такой  зоны,  которые  должны   содержать   текстовое   и

     графическое  описания  местоположения  границ такой зоны,  перечень

     координат  характерных  точек  этих  границ  в  системе  координат,

     установленной   для   ведения  государственного  кадастра  объектов

     недвижимости.  Требования к системе координат, точности определения

     координат   характерных  точек  границ  зоны  с  особыми  условиями

     использования   территории,   формату    электронного    документа,

     содержащего указанные сведения, устанавливаются федеральным органом

     исполнительной власти,  уполномоченным на осуществление функций  по

     нормативно-правовому регулированию в сфере ведения государственного

     кадастра   недвижимости,   осуществления   кадастрового   учета   и

     кадастровой  деятельности  (пункт 5-1 введен Федеральным законом от

     13 июля 2015 г.  N 233-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации,  2015,  N 29,  ст. 4359).

          5-2. Подготовка    текстового    и   графического     описаний

     местоположения  границ  зоны  с  особыми  условиями   использования

     территории,  устанавливаемых  в  целях   обеспечения   безопасности

     населения и создания необходимых условий для эксплуатации указанных

     в пункте 3 настоящей статьи объектов, перечня координат характерных

     точек границ такой зоны обеспечивается правообладателями  указанных

     объектов   или   иными   лицами  на  основании  договора  с  такими

     правообладателями (пункт 5-2 введен Федеральным законом от 13  июля

     2015 г.  N 233-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 29, ст. 4359).

          5-3. Правообладатели земельных участков, включенных в  границы

     зоны с особыми  условиями  использования  территории,  должны  быть

     уведомлены  об  ограничениях  использования  земельных  участков  в

     границах такой зоны в течение пятнадцати дней  с  даты  внесения  в

     государственный кадастр недвижимости сведений об установлении такой

     зоны в порядке,  установленном Правительством Российской  Федерации

     (пункт 5-1 введен Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 233-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N  29,  ст.

     4359).

          6. Земли промышленности  и  иного  специального  назначения  в

     соответствии со статьей 24 настоящего Кодекса могут предоставляться

     в безвозмездное пользование для сельскохозяйственного  производства

     и  иного использования (в ред.  Федерального закона от 8 марта 2015

     г.  N 48-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 10, ст. 1418).

          Статья 88. Земли промышленности

          1. Землями   промышленности    признаются    земли,    которые

     используются   или   предназначены   для  обеспечения  деятельности

     организаций и (или) эксплуатации объектов промышленности и права на

     которые  возникли  у  участников земельных отношений по основаниям,

     предусмотренным  настоящим  Кодексом,   федеральными   законами   и

     законами субъектов Российской Федерации.

          2. В  целях  обеспечения  деятельности  организаций  и   (или)

     эксплуатации    объектов   промышленности   могут   предоставляться

     земельные    участки    для    размещения    производственных     и

     административных зданий,  сооружений и обслуживающих их объектов, а

     также устанавливаться санитарно-защитные  и  иные  зоны  с  особыми

     условиями  использования  указанных  в  пункте  1  настоящей статьи

     земель (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2014,  N 26,  ст.

     3377).

          3. Размеры  земельных  участков,  предоставляемых  для  целей,

     указанных в пункте 2 настоящей статьи,  определяются в соответствии

     с    утвержденными    в    установленном    порядке   нормами   или

     проектно-технической документацией.

          4. (Пункт  4  утратил силу на основании Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          Статья 89. Земли энергетики

          1. Землями энергетики признаются земли,  которые  используются

     или  предназначены для обеспечения деятельности организаций и (или)

     эксплуатации объектов энергетики и  права  на  которые  возникли  у

     участников   земельных  отношений  по  основаниям,  предусмотренным

     настоящим Кодексом,  федеральными  законами  и  законами  субъектов

     Российской Федерации.

          2. В целях обеспечения  деятельности  организаций  и  объектов

     энергетики могут предоставляться земельные участки для:

          1) размещения гидроэлектростанций,  атомных  станций,  ядерных

     установок,  пунктов  хранения  ядерных  материалов  и радиоактивных

     веществ,  хранилищ радиоактивных отходов, тепловых станций и других

     электростанций, обслуживающих их сооружений и объектов;

          2) размещения   объектов   электросетевого  хозяйства  и  иных

     определенных    законодательством    Российской    Федерации     об

     электроэнергетике  объектов электроэнергетики (в ред.  Федерального

     закона от 4 декабря 2006 г.  N 204-ФЗ -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5282).

          Для обеспечения  безопасного и безаварийного функционирования,

     безопасной эксплуатации объектов электроэнергетики  устанавливаются

     охранные  зоны с особыми условиями использования земельных участков

     независимо  от  категорий  земель,  в  состав  которых  входят  эти

     земельные  участки.  Порядок  установления  таких  охранных зон для

     отдельных видов объектов и использования соответствующих  земельных

     участков  определяется Правительством Российской Федерации.  Надзор

     за соблюдением особых условий использования  земельных  участков  в

     границах охранных  зон  объектов  электроэнергетики  осуществляется

     федеральным органом исполнительной  власти,  на  который  возложены

     функции по федеральному государственному энергетическому надзору (в

     ред.  Федерального закона от 21 июля 2011 г.  N 257-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4605).

          3. Правила  определения  размеров   земельных   участков   для

     размещения  воздушных  линий  электропередачи  и  опор линий связи,

     обслуживающих электрические  сети,  устанавливаются  Правительством

     Российской Федерации.

          Статья 90. Земли транспорта

          1. Землями  транспорта признаются земли,  которые используются

     или предназначены для обеспечения деятельности организаций и  (или)

     эксплуатации   объектов   автомобильного,   морского,   внутреннего

     водного,  железнодорожного,  воздушного и иных видов  транспорта  и

     права  на  которые  возникли  у  участников  земельных отношений по

     основаниям,  предусмотренным   настоящим   Кодексом,   федеральными

     законами и законами субъектов Российской Федерации.

          2. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации

     объектов    железнодорожного   транспорта   могут   предоставляться

     земельные участки для:

          1) размещения железнодорожных путей;

          2) размещения,    эксплуатации    и    реконструкции   зданий,

     сооружений,  в том числе железнодорожных вокзалов,  железнодорожных

     станций,  а  также  устройств  и  других объектов,  необходимых для

     эксплуатации,  содержания,  строительства,  реконструкции,  ремонта

     наземных и   подземных   зданий,  сооружений,  устройств  и  других

     объектов железнодорожного транспорта (в ред. Федерального закона от

     18 июля  2011  г.  N  215-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2011,  N 30,  ст.  4563; Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377);

          3) установления полос отвода и охранных зон железных дорог.

          Свободные земельные участки на полосах отвода железных дорог в

     пределах  земель  железнодорожного  транспорта могут передаваться в

     аренду гражданам  и  юридическим  лицам  для  сельскохозяйственного

     использования,  оказания  услуг  пассажирам,  складирования грузов,

     устройства     погрузочно-разгрузочных     площадок,     сооружения

     прирельсовых   складов  (за  исключением  складов  горюче-смазочных

     материалов и автозаправочных станций любых типов,  а также складов,

     предназначенных  для  хранения опасных веществ и материалов) и иных

     целей при  условии  соблюдения  требований  безопасности  движения,

     установленных федеральными законами.

          Порядок установления и использования полос отвода  и  охранных

     зон   железных   дорог   определяется   Правительством   Российской

     Федерации.

          3. В   целях   обеспечения   дорожной    деятельности    могут

     предоставляться земельные участки для:

          1) размещения автомобильных дорог;

          2) размещения   объектов    дорожного    сервиса,    объектов,

     предназначенных    для    осуществления    дорожной   деятельности,

     стационарных постов органов внутренних дел;

          3) установления полос отвода автомобильных дорог.

          (Пункт 3  в  ред.  Федерального  закона от 8 ноября 2007 г.  N

     257-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2007,  N

     46, ст. 5553)

          3-1. Земельные участки в границах полос  отвода  автомобильных

     дорог  могут  предоставляться  в  установленном  настоящим Кодексом

     порядке гражданам  и  юридическим  лицам  для  размещения  объектов

     дорожного  сервиса.  Для создания необходимых условий использования

     автомобильных  дорог  и  их  сохранности,  обеспечения   соблюдения

     требований    безопасности   дорожного   движения   и   обеспечения

     безопасности граждан  создаются  придорожные  полосы  автомобильных

     дорог.  Установление  границ  полос  отвода  автомобильных  дорог и

     границ придорожных полос автомобильных дорог,  использование  таких

     полос  отвода  и  придорожных полос осуществляются в соответствии с

     законодательством Российской Федерации об автомобильных дорогах и о

     дорожной  деятельности  (пункт  3-1 введен Федеральным законом от 8

     ноября 2007 г.  N 257-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2007, N 46, ст. 5553).

          4. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации

     объектов    морского,    внутреннего   водного   транспорта   могут

     предоставляться земельные участки для:

          1) размещения искусственно созданных внутренних водных путей;

          2) размещения  морских и речных портов,  причалов,  пристаней,

     гидротехнических  сооружений,  других  объектов,  необходимых   для

     эксплуатации,  содержания,  строительства,  реконструкции,  ремонта

     наземных и  подземных  зданий,  сооружений,  устройств   и   других

     объектов морского,   внутреннего   водного   транспорта   (в   ред.

     Федерального закона  от  18  июля  2011  г.  N  215-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4563;

     Федерального закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377);

          3) выделения береговой полосы.

          Береговая полоса внутренних водных путей выделяется для работ,

     связанных с судоходством и сплавом по внутренним водным путям,  вне

     территорий населенных пунктов. Порядок выделения береговой полосы и

     пользования ею определяется Кодексом внутреннего водного транспорта

     Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 18 декабря 2006

     г. N 232-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2006,

     N 52, ст. 5498).

          5. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации

     объектов  воздушного  транспорта  могут  предоставляться  земельные

     участки для  размещения   аэропортов,   аэродромов,   аэровокзалов,

     взлетно-посадочных полос, других наземных объектов, необходимых для

     эксплуатации,  содержания,  строительства,  реконструкции,  ремонта

     наземных и   подземных   зданий,  сооружений,  устройств  и  других

     объектов воздушного транспорта (в ред.  Федерального закона  от  18

     июля  2011  г.  N  215-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации,  2011,  N 30,  ст.  4563; Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377).

          6. В целях обеспечения деятельности организаций и эксплуатации

     объектов трубопроводного транспорта могут предоставляться земельные

     участки для:

          1) размещения   наземных   объектов   системы   нефтепроводов,

     газопроводов,  иных трубопроводов (в ред. Федерального закона от 21

     июля  2011  г.  N  257-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 30, ст. 4605);

          2) размещения наземных объектов, необходимых для эксплуатации,

     содержания,  строительства,  реконструкции,  ремонта   наземных   и

     подземных зданий,   сооружений,   устройств   и   других   объектов

     трубопроводного  транспорта (в ред.  Федерального закона от 18 июля

     2011 г.  N 215-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011,  N 30,  ст.  4563;  Федерального закона от 21 июля 2011 г.  N

     257-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     30,  ст.  4605;  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  26,  ст.

     3377);

          3) (Подпункт  3  утратил силу на основании Федерального закона

     от 21 июля 2011 г.  N 257-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 30, ст. 4605)

          Границы охранных  зон,  на  которых  размещены объекты системы

     газоснабжения,  определяются  на  основании  строительных  норм   и

     правил,   правил   охраны   магистральных   трубопроводов,   других

     утвержденных в установленном  порядке  нормативных  документов.  На

     указанных  земельных участках при их хозяйственном использовании не

     допускается строительство каких бы то  ни  было  зданий,  строений,

     сооружений  в  пределах  установленных  минимальных  расстояний  до

     объектов  системы  газоснабжения.  Не  разрешается   препятствовать

     организации - собственнику системы газоснабжения или уполномоченной

     ею организации в выполнении ими работ  по  обслуживанию  и  ремонту

     объектов системы газоснабжения, ликвидации последствий возникших на

     них аварий, катастроф.

          7. В  целях создания условий для строительства и реконструкции

     объектов автомобильного,  водного,  железнодорожного,  воздушного и

     иных видов транспорта осуществляется резервирование земель. Порядок

     резервирования   земель   для   указанных   целей   устанавливается

     федеральными законами.

          8. Земельные   участки,   предоставленные  под  строительство,

     реконструкцию,   капитальный   ремонт   объектов    трубопроводного

     транспорта, из состава земель других категорий не подлежат переводу

     в категорию   земель   транспорта   и   предоставляются  на  период

     осуществления строительства,  реконструкции,  капитального  ремонта

     таких  объектов.  На  земельные  участки,  где  размещены подземные

     объекты  трубопроводного   транспорта,   относящиеся   к   линейным

     объектам,  оформление  прав  собственников объектов трубопроводного

     транспорта  в  порядке,  установленном   настоящим   Кодексом,   не

     требуется. У собственников земельных участков возникают ограничения

     прав в связи с установлением охранных зон таких объектов  (пункт  8

     введен  Федеральным законом от 21 июля 2011 г.  N 257-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.   4605;

     в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 91. Земли связи, радиовещания, телевидения, информатики

          1. Землями   связи,   радиовещания,  телевидения,  информатики

     признаются  земли,  которые  используются  или  предназначены   для

     обеспечения   деятельности  организаций  и  (или)  объектов  связи,

     радиовещания,  телевидения, информатики и права на которые возникли

     у  участников  земельных  отношений по основаниям,  предусмотренным

     настоящим Кодексом,  федеральными  законами  и  законами  субъектов

     Российской Федерации.

          2. В  целях  обеспечения  связи  (кроме  космической   связи),

     радиовещания,   телевидения,   информатики   могут  предоставляться

     земельные   участки   для   размещения   объектов   соответствующих

     инфраструктур, включая:

          1) эксплуатационные  предприятия  связи,  на  балансе  которых

     находятся   радиорелейные,   воздушные,  кабельные  линии  связи  и

     соответствующие полосы отчуждения;

          2) кабельные,  радиорелейные  и  воздушные линии связи и линии

     радиофикации  на  трассах  кабельных  и  воздушных  линий  связи  и

     радиофикации и соответствующие охранные зоны линий связи;

          3) подземные кабельные и воздушные линии связи и  радиофикации

     и соответствующие охранные зоны линий связи;

          4) наземные и подземные необслуживаемые усилительные пункты на

     кабельных линиях связи и соответствующие охранные зоны;

          5) наземные сооружения и инфраструктуру спутниковой связи.

          Статья 92. Земли для обеспечения космической деятельности

          1. Землями для обеспечения космической деятельности признаются

     земли,  которые  используются  или  предназначены  для  обеспечения

     деятельности организаций и (или) объектов космической  деятельности

     и  права  на  которые  возникли у участников земельных отношений по

     основаниям,  предусмотренным   настоящим   Кодексом,   федеральными

     законами и законами субъектов Российской Федерации.

          2. В  целях   обеспечения   космической   деятельности   могут

     предоставляться  земельные участки для размещения наземных объектов

     космической инфраструктуры, включая космодромы, стартовые комплексы

     и  пусковые установки,  командно-измерительные комплексы,  центры и

     пункты управления полетами  космических  объектов,  пункты  приема,

     хранения   и  переработки  информации,  базы  хранения  космической

     техники,  районы  падения  отделяющихся  частей   ракет,   полигоны

     приземления   космических  объектов  и  взлетно-посадочные  полосы,

     объекты экспериментальной базы для отработки  космической  техники,

     центры  и оборудование для подготовки космонавтов,  другие наземные

     сооружения и технику,  используемые при  осуществлении  космической

     деятельности.

          3. Земельные  участки,   используемые   под   районы   падения

     отделяющихся  частей ракет эпизодически,  у собственников земельных

     участков,   землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов

     земельных участков не изымаются.

          Порядок возмещения    ущерба    этим    лицам     определяется

     Правительством Российской Федерации.

          Статья 93. Земли обороны и безопасности

          1. Землями обороны и безопасности  признаются  земли,  которые

     используются   или   предназначены   для  обеспечения  деятельности

     Вооруженных  Сил  Российской  Федерации,  других  войск,   воинских

     формирований   и  органов,  организаций,  предприятий,  учреждений,

     осуществляющих  функции  по  вооруженной   защите   целостности   и

     неприкосновенности территории Российской Федерации, защите и охране

     Государственной  границы   Российской   Федерации,   информационной

     безопасности,     другим     видам    безопасности    в    закрытых

     административно-территориальных образованиях,  и права  на  которые

     возникли   у   участников   земельных   отношений   по  основаниям,

     предусмотренным настоящим Кодексом,  федеральными законами (в  ред.

     Федерального  закона  от  30  июня  2003  г.  N  86-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2003,  N  27,  ст.  2700;

     Федерального  закона  от  7  марта  2005  г.  N  15-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2005, N 10, ст. 763).

          2. В целях обеспечения обороны могут предоставляться земельные

     участки для:

          1) строительства,   подготовки  и  поддержания  в  необходимой

     готовности Вооруженных  Сил  Российской  Федерации,  других  войск,

     воинских  формирований  и  органов (размещение военных организаций,

     учреждений  и  других  объектов,  дислокация  войск  и  сил  флота,

     проведение учений и иных мероприятий);

          2) разработки,  производства и  ремонта  вооружения,  военной,

     специальной,   космической  техники  и  боеприпасов  (испытательных

     полигонов, мест уничтожения оружия и захоронения отходов);

          3) размещения  запасов материальных ценностей государственного

     материального резерва (в ред.  Федерального закона от 5 апреля 2013

     г.  N 55-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,

     N 14, ст. 1663).

          При необходимости временного использования земель (территорий)

     для проведения учений и других  мероприятий,  связанных  с  нуждами

     обороны,  земельные  участки  у  собственников  земельных участков,

     землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов   земельных

     участков не изымаются.

          Использование этих  земель  осуществляется   применительно   к

     порядку,  установленному  для  проведения  изыскательских работ,  а

     также для зон с особыми условиями использования.

          3. В целях обеспечения защиты и охраны Государственной границы

     Российской Федерации  в  порядке,  установленном  законодательством

     Российской   Федерации,   отводятся   в   постоянное   (бессрочное)

     пользование  земельные  полосы  или  участки  для  обустройства   и

     содержания    инженерно-технических   сооружений   и   заграждений,

     пограничных  знаков,  пограничных  просек,  коммуникаций,   пунктов

     пропуска  через  Государственную  границу  Российской  Федерации  и

     других объектов.

          Нормы отвода  земельных  полос,  размеры  земельных  участков,

     необходимых для обеспечения защиты и охраны Государственной границы

     Российской Федерации, порядок их использования, включая особенности

     хозяйственной,  промысловой  и  иной   деятельности,   определяются

     законодательством Российской Федерации.

          4. Для  размещения  объектов  по   разработке,   изготовлению,

     хранению  и  утилизации  оружия  массового  поражения,  переработке

     радиоактивных и  других  материалов,  военных  и  иных  объектов  в

     закрытых  административно-территориальных   образованиях  земельные

     участки предоставляются в постоянное (бессрочное) пользование или в

     аренду.

          В закрытом     административно-территориальном     образовании

     устанавливается   особый  режим  использования  земель  по  решению

     Правительства Российской Федерации.

          Исполнительные органы государственной власти и органы местного

     самоуправления,  предусмотренные  статьей  29  настоящего  Кодекса,

     должны  принимать  необходимые  меры  по  предоставлению  земельных

     участков  для  удовлетворения  потребностей  населения  в  развитии

     садоводства,  огородничества,  сельскохозяйственного  производства,

     жилищного  и   дачного   строительства   за   пределами   закрытого

     административно-территориального образования.

          5. (Пункт 5 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     23  июня  2014  г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377)

          5-1. Допускается  включать  земельные  участки,  включенные  в

     утвержденный в установленном  Правительством  Российской  Федерации

     порядке  перечень  земельных  участков,  предоставленных  для  нужд

     обороны и безопасности и временно  не  используемых  для  указанных

     нужд,  в  границы  охотничьих угодий с согласия федерального органа

     исполнительной власти,  уполномоченного  в  области  обороны,   или

     федерального   органа   исполнительной  власти,  уполномоченного  в

     области безопасности (пункт 5-1 введен Федеральным  законом  от  24

     июля  2009  г.  N  209-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации,  2009,  N 30, ст. 3735; в ред. Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          6. В    условиях    чрезвычайного   или   военного   положения

     использование земельных участков для нужд  обороны  и  безопасности

     может осуществляться в порядке, установленном статьей 51 настоящего

     Кодекса.

          7. В   целях   обеспечения   обороны   страны  и  безопасности

     государства,  защиты  населения,  бесперебойного   функционирования

     объектов  в области обороны страны и безопасности государства могут

     устанавливаться  запретные  и  иные  зоны   с   особыми   условиями

     использования земель.

          Порядок установления   указанных  зон  и  использования  в  их

     границах земельных участков определяется Правительством  Российской

     Федерации.

          (Пункт 7  в ред.  Федерального закона от 12 декабря 2011 г.  N

     425-ФЗ -  Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N

     51, ст. 7446)

          ГЛАВА XVII. ЗЕМЛИ ОСОБО ОХРАНЯЕМЫХ ТЕРРИТОРИЙ

                      И ОБЪЕКТОВ

          Статья 94. Понятие и состав земель особо охраняемых территорий

          1. К  землям  особо  охраняемых  территорий  относятся  земли,

     которые имеют особое природоохранное, научное, историко-культурное,

     эстетическое,  рекреационное,   оздоровительное   и   иное   ценное

     значение,   которые   изъяты   в   соответствии  с  постановлениями

     федеральных органов государственной власти, органов государственной

     власти   субъектов   Российской  Федерации  или  решениями  органов

     местного самоуправления полностью или  частично  из  хозяйственного

     использования  и  оборота  и для которых установлен особый правовой

     режим.

          2. К землям особо охраняемых территорий относятся земли:

          1) особо охраняемых природных территорий (в ред.  Федерального

     закона  от 28 декабря 2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6971);

          2) природоохранного назначения;

          3) рекреационного назначения;

          4) историко-культурного назначения;

          5) особо ценные  земли  (в  ред.  Федерального  закона  от  28

     декабря  2013  г.  N  406-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6971).

          3. Порядок   отнесения   земель   к  землям  особо  охраняемых

     территорий федерального значения,  порядок использования  и  охраны

     земель    особо   охраняемых   территорий   федерального   значения

     устанавливаются Правительством Российской  Федерации  на  основании

     федеральных законов.

          4. Порядок  отнесения  земель  к   землям   особо   охраняемых

     территорий регионального и местного значения, порядок использования

     и  охраны  земель  особо  охраняемых  территорий  регионального   и

     местного  значения  устанавливаются органами государственной власти

     субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в

     соответствии с федеральными законами, законами субъектов Российской

     Федерации  и  нормативными  правовыми   актами   органов   местного

     самоуправления.

          5. (Пункт 5 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     28 декабря 2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6971)

          6. Земли особо охраняемых природных территорий, земли, занятые

     объектами культурного наследия Российской  Федерации,  используются

     для соответствующих целей. Использование этих земель для иных целей

     ограничивается или запрещается в случаях,  установленных  настоящим

     Кодексом, федеральными законами.

          Статья 95. Земли особо охраняемых природных территорий

          1. К  землям  особо  охраняемых природных территорий относятся

     земли  государственных  природных   заповедников,   в   том   числе

     биосферных,   государственных   природных   заказников,  памятников

     природы,  национальных парков,  природных парков,  дендрологических

     парков,  ботанических  садов  (в  ред.  Федерального  закона  от 28

     декабря 2013 г.  N 406-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6971).

          2. Земли  особо  охраняемых  природных  территорий относятся к

     объектам  общенационального  достояния   и   могут   находиться   в

     федеральной   собственности,   собственности  субъектов  Российской

     Федерации   и   в   муниципальной   собственности.    В    случаях,

     предусмотренных  федеральными  законами,  допускается  включение  в

     земли особо охраняемых  природных  территорий  земельных  участков,

     принадлежащих гражданам и юридическим лицам на праве собственности.

          3. На землях государственных  природных  заповедников,  в  том

     числе    биосферных,   национальных   парков,   природных   парков,

     государственных   природных   заказников,    памятников    природы,

     дендрологических  парков  и  ботанических садов,  включающих в себя

     особо ценные  экологические  системы  и  объекты,  ради  сохранения

     которых   создавалась   особо   охраняемая   природная  территория,

     запрещается деятельность,  не связанная с сохранением  и  изучением

     природных  комплексов  и объектов и не предусмотренная федеральными

     законами и законами  субъектов  Российской  Федерации.  В  пределах

     земель  особо  охраняемых  природных  территорий изменение целевого

     назначения земельных участков или прекращение  прав  на  землю  для

     нужд, противоречащих их целевому назначению, не допускается (в ред.

     Федерального закона от 21 декабря  2004  г.  N  172-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5276).

          На специально   выделенных   земельных   участках   частичного

     хозяйственного  использования  в  составе  земель  особо охраняемых

     природных  территорий  допускается  ограничение   хозяйственной   и

     рекреационной  деятельности  в соответствии с установленным для них

     особым правовым режимом.

          4. Для    предотвращения     неблагоприятных     антропогенных

     воздействий на государственные природные заповедники,  национальные

     парки,  природные парки и памятники природы на  прилегающих  к  ним

     земельных  участках  и  водных объектах создаются охранные зоны.  В

     границах этих зон запрещается деятельность,  оказывающая негативное

     воздействие на  природные  комплексы  особо  охраняемых   природных

     территорий.   Границы   охранных   зон   должны   быть   обозначены

     специальными информационными знаками.  Земельные участки в границах

     охранных     зон     у     собственников     земельных    участков,

     землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов   земельных

     участков   не   изымаются   и   используются   ими   с  соблюдением

     установленного для этих земельных участков особого правового режима

     (в  ред.  Федерального  закона  от  28  декабря 2013 г.  N 406-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N  52,  ст.

     6971;  Федерального  закона от 21 июля 2014 г.  N 234-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4235).

          5. В целях создания новых  и  расширения  существующих  земель

     особо охраняемых природных территорий органы государственной власти

     субъектов  Российской  Федерации   вправе   принимать   решения   о

     резервировании земель,  которые  предполагается  объявить   землями

     особо охраняемых природных территорий, с последующим изъятием таких

     земель и об ограничении на них хозяйственной деятельности  (в  ред.

     Федерального  закона  от  31  декабря  2014 г.  N 499-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          6. Земли и  земельные  участки  государственных  заповедников,

     национальных   парков   находятся  в  федеральной  собственности  и

     предоставляются федеральным государственным бюджетным  учреждениям,

     осуществляющим управление государственными природными заповедниками

     и национальными парками, в порядке, установленном законодательством

     Российской Федерации.  Земельные участки в границах государственных

     заповедников и национальных  парков  не  подлежат  приватизации.  В

     отдельных  случаях  допускается  наличие  в  границах  национальных

     парков земельных   участков    иных    пользователей,    а    также

     собственников,   деятельность   которых   не  оказывает  негативное

     воздействие на  земли  национальных  парков  и  не  нарушает  режим

     использования земель  государственных  заповедников  и национальных

     парков (в ред.  Федерального закона от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2006,  N 50,  ст.

     5279; Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 406-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6971;

     Федерального закона  от  21  июля  2014  г.  N  234-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 30, ст. 4235).

          7. На   землях   особо   охраняемых    природных    территорий

     федерального значения запрещаются:

          1) предоставление садоводческих и дачных участков;

          2) строительство  автомобильных  дорог,  трубопроводов,  линий

     электропередачи и других  коммуникаций,  а  также  строительство  и

     эксплуатация  промышленных,  хозяйственных  и  жилых  объектов,  не

     связанных с разрешенной на особо охраняемых  природных  территориях

     деятельностью  в  соответствии  с  федеральными  законами  (в  ред.

     Федерального закона от 4  декабря  2006  г.  N  201-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279);

          3) движение и стоянка механических  транспортных  средств,  не

     связанные    с   функционированием   особо   охраняемых   природных

     территорий, прогон скота вне автомобильных дорог;

          4) иные виды деятельности, запрещенные федеральными законами.

          8. Территории   природных   парков  располагаются  на  землях,

     которые   предоставлены   государственным   учреждениям   субъектов

     Российской Федерации, осуществляющим управление природными парками,

     в  постоянное  (бессрочное)  пользование;  допускается   размещение

     природных   парков   на   землях   иных   пользователей,   а  также

     собственников (в ред.  Федерального закона от 28 декабря 2013 г.  N

     406-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6971).

          9. Объявление   земель  государственным  природным  заказником

     допускается как с изъятием  так  и  без  такого  изъятия  земельных

     участков у их собственников, землепользователей, землевладельцев (в

     ред.  Федерального закона от 31 декабря 2014 г. N 499-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 1, ст. 52).

          10. Земельные  участки,  занятые  природными   комплексами   и

     объектами,   объявленными   в   установленном  порядке  памятниками

     природы,  могут  быть  изъяты  у   собственников   этих   участков,

     землепользователей, землевладельцев.

          Статья 96. Земли лечебно-оздоровительных местностей и курортов

          1. Земли   лечебно-оздоровительных   местностей   и   курортов

     предназначены  для  лечения и отдыха граждан.  В состав этих земель

     включаются  земли,  обладающие  природными   лечебными   ресурсами,

     которые  используются  или  могут использоваться для профилактики и

     лечения заболеваний человека (в ред. Федерального закона от 18 июля

     2011 г.  N 219-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011,  N 30,  ст. 4597; Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N

     406-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6971).

          2. В целях сохранения благоприятных санитарных и экологических

     условий для организации профилактики и лечения заболеваний человека

     на  землях территорий лечебно-оздоровительных местностей и курортов

     устанавливаются  округа  санитарной  (горно-санитарной)  охраны   в

     соответствии   с   законодательством.   Границы   и  режим  округов

     санитарной (горно-санитарной) охраны курортов,  имеющих федеральное

     значение, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

          3. Земельные участки в границах санитарных зон у собственников

     земельных     участков,     землепользователей,    землевладельцев,

     арендаторов земельных участков не изымаются  и  не  выкупаются,  за

     исключением случаев, если в соответствии с установленным санитарным

     режимом предусматривается полное изъятие этих земельных участков из

     оборота   (первая   зона   санитарной   (горно-санитарной)   охраны

     лечебно-оздоровительных местностей и курортов).  Земельные участки,

     находящиеся   в   частной   собственности,  подлежат  выкупу  у  их

     собственников в соответствии  со  статьей  55  настоящего  Кодекса.

     Использование  земельных  участков  в границах второй и третьей зон

     санитарной (горно-санитарной) охраны ограничивается в  соответствии

     с законодательством об особо охраняемых природных территориях.

          Статья 97. Земли природоохранного назначения

          1. К землям природоохранного назначения относятся земли:

          1) (Подпункт  1  утратил силу на основании Федерального закона

     от 3 июня 2006 г.  N 73-ФЗ - Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 23, ст. 2380)

          2) (Подпункт  2  утратил силу на основании Федерального закона

     от  28  декабря  2013  г.  N  406-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6971)

          3) занятые   защитными   лесами,    предусмотренными    лесным

     законодательством (за исключением защитных лесов,  расположенных на

     землях лесного фонда, землях особо охраняемых природных территорий)

     (в  ред.  Федерального  закона  от  4  декабря  2006 г.  N 201-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2006,  N  50,  ст.

     5279; Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 406-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6971);

          4) (Подпункт  4  утратил силу на основании Федерального закона

     от  4  декабря  2006  г.  N  201-ФЗ  -  Собрание   законодательства

     Российской Федерации, 2006, N 50, ст. 5279)

          5) иные земли, выполняющие природоохранные функции.

          2. На   землях   природоохранного    назначения    допускается

     ограниченная     хозяйственная    деятельность    при    соблюдении

     установленного  режима  охраны  этих  земель   в   соответствии   с

     федеральными  законами,  законами  субъектов Российской Федерации и

     нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.

          3. Юридические лица,  в интересах которых выделяются земельные

     участки с особыми условиями использования,  обязаны  обозначить  их

     границы специальными информационными знаками.

          4. В  пределах  земель  природоохранного  назначения  вводится

     особый  правовой  режим  использования  земель,  ограничивающий или

     запрещающий виды  деятельности,  которые  несовместимы  с  основным

     назначением  этих земель.  Земельные участки в пределах этих земель

     не изымаются и не выкупаются у  собственников  земельных  участков,

     землепользователей,   землевладельцев   и   арендаторов   земельных

     участков.

          5. В   местах   традиционного   проживания   и   хозяйственной

     деятельности коренных малочисленных народов Российской Федерации  и

     этнических   общностей   в  случаях,  предусмотренных  федеральными

     законами о коренных  малочисленных  народах,  могут  образовываться

     территории  традиционного природопользования коренных малочисленных

     народов.  Порядок  природопользования  на   указанных   территориях

     устанавливается  федеральными  законами,  их  границы  определяются

     Правительством Российской Федерации.

          Статья 98. Земли рекреационного назначения

          1. К  землям  рекреационного   назначения   относятся   земли,

     предназначенные  и  используемые  для организации отдыха,  туризма,

     физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности граждан.

          2. В состав земель рекреационного назначения входят  земельные

     участки,  на которых находятся дома отдыха,  пансионаты,  кемпинги,

     объекты  физической  культуры   и   спорта,   туристические   базы,

     стационарные  и  палаточные туристско-оздоровительные лагеря,  дома

     рыболова и  охотника,  детские  туристические  станции,  туристские

     парки,  учебно-туристические  тропы,  трассы,  детские и спортивные

     лагеря,  другие аналогичные объекты (в ред.  Федерального закона от

     14  марта  2009  г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2009, N 11, ст. 1261).

          3. Использование   учебно-туристических    троп    и    трасс,

     установленных  по  соглашению  с собственниками земельных участков,

     землепользователями,  землевладельцами  и  арендаторами   земельных

     участков,  может  осуществляться  на  основе  сервитутов;  при этом

     указанные земельные участки не изымаются из использования.

          4. (Пункт 4 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     14  февраля 2009 г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2009, N 11, ст. 1261)

          5. На    землях    рекреационного    назначения    запрещается

     деятельность, не соответствующая их целевому назначению.

          Статья 99. Земли историко-культурного назначения

          1. К землям историко-культурного назначения относятся земли:

          1) объектов  культурного наследия народов Российской Федерации

     (памятников   истории   и   культуры),   в   том   числе   объектов

     археологического наследия;

          2) достопримечательных  мест,  в  том  числе  мест   бытования

     исторических промыслов, производств и ремесел;

          3) военных и гражданских захоронений.

          2. Земли историко-культурного назначения используются строго в

     соответствии с их целевым назначением.

          Изменение целевого   назначения   земель  историко-культурного

     назначения и не соответствующая их целевому назначению деятельность

     не допускаются (в ред.  Федерального закона от 21 декабря 2004 г. N

     172-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2004,  N

     52, ст. 5276).

          3. Земельные участки, отнесенные к землям историко-культурного

     назначения, у собственников земельных участков, землепользователей,

     землевладельцев  и арендаторов земельных участков не изымаются,  за

     исключением случаев, установленных законодательством.

          На отдельных  землях  историко-культурного  назначения,  в том

     числе землях объектов культурного наследия, подлежащих исследованию

     и   консервации,   может   быть   запрещена   любая   хозяйственная

     деятельность.

          4. В    целях    сохранения    исторической,   ландшафтной   и

     градостроительной среды в  соответствии  с  федеральными  законами,

     законами субъектов Российской Федерации устанавливаются зоны охраны

     объектов    культурного     наследия.     В     пределах     земель

     историко-культурного назначения  за  пределами  земель   населенных

     пунктов   вводится  особый  правовой  режим  использования  земель,

     запрещающий деятельность, несовместимую с основным назначением этих

     земель.  Использование  земельных участков,  не отнесенных к землям

     историко-культурного назначения и расположенных в  указанных  зонах

     охраны,  определяется  правилами  землепользования  и  застройки  в

     соответствии с требованиями охраны памятников истории и культуры (в

     ред.  Федерального закона от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2006, N 52, ст. 5498).

          Статья 100. Особо ценные земли

          1. К  особо ценным землям относятся земли,  в пределах которых

     имеются  природные  объекты   и   объекты   культурного   наследия,

     представляющие   особую   научную,   историко-культурную   ценность

     (типичные или редкие ландшафты,  культурные  ландшафты,  сообщества

     растительных,    животных    организмов,    редкие    геологические

     образования,  земельные участки,  предназначенные для осуществления

     деятельности научно-исследовательских организаций).

          2. На     собственников     таких     земельных      участков,

     землепользователей,  землевладельцев  и арендаторов таких земельных

     участков  возлагаются  обязанности  по  их   сохранению   (в   ред.

     Федерального   закона  от  13  мая  2008  г.  N  66-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 20, ст. 2251).

          ГЛАВА XVIII. ЗЕМЛИ ЛЕСНОГО ФОНДА,

                       ЗЕМЛИ ВОДНОГО ФОНДА

                       И ЗЕМЛИ ЗАПАСА

          Статья 101. Земли лесного фонда

          1. К землям  лесного  фонда  относятся  лесные  земли  (земли,

     покрытые    лесной   растительностью   и   не   покрытые   ею,   но

     предназначенные для ее восстановления,  -  вырубки,  гари,  редины,

     прогалины и другие) и предназначенные для ведения лесного хозяйства

     нелесные земли (просеки, дороги, болота и другие).

          2. (Пункт 2 утратил силу на основании Федерального закона от 4

     декабря  2006  г.  N  201-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 50, ст. 5279)

          3. (Пункт 3 утратил силу на основании Федерального закона от 4

     декабря 2006 г.  N 201-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 50, ст. 5279)

          4. (Пункт 4 утратил силу на основании Федерального закона от 4

     декабря  2006  г.  N  201-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2006, N 50, ст. 5279)

          5. (Пункт 5 утратил силу на основании Федерального закона от 4

     декабря 2006 г.  N 201-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2006, N 50, ст. 5279)

          6. Порядок  использования  и  охраны  земель   лесного   фонда

     регулируется настоящим Кодексом и лесным законодательством.

          Статья 102. Земли водного фонда

          1. К землям водного фонда относятся земли:

          1) покрытые поверхностными водами,  сосредоточенными в  водных

     объектах;

          2) занятые    гидротехническими    и    иными    сооружениями,

     расположенными на водных объектах.

          2. На    землях,    покрытых    поверхностными    водами,   не

     осуществляется образование земельных участков (в ред.  Федерального

     закона  от  22  июля  2008 г.  N 141-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3597).

          3. В  целях  строительства  водохранилищ  и иных искусственных

     водных  объектов  осуществляется  резервирование  земель  (в   ред.

     Федерального   закона  от  10  мая  2007  г.  N  69-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2007, N 21, ст. 2455).

          4. Порядок  использования  и  охраны  земель   водного   фонда

     определяется настоящим Кодексом и водным законодательством.

          (Статья 102  в  ред.  Федерального закона от 3 июня 2006 г.  N

     73-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, N 23,

     ст. 2380)

          Статья 103. Земли запаса

          1. К   землям   запаса   относятся   земли,   находящиеся    в

     государственной    или    муниципальной    собственности    и    не

     предоставленные гражданам или  юридическим  лицам,  за  исключением

     земель фонда перераспределения земель,  формируемого в соответствии

     со статьей 80 настоящего Кодекса.

          2. Использование земель запаса допускается после перевода их в

     другую  категорию,  за  исключением  случаев,  если  земли   запаса

     включены  в  границы  охотничьих угодий,  случаев выполнения работ,

     связанных с  пользованием  недрами  на   таких   землях,   и   иных

     предусмотренных федеральными законами случаев (в ред.  Федерального

     закона от 24 июля 2009 г.  N  209-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2009, N 30, ст. 3735; Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 171-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Москва, Кремль

          25 октября 2001 года

          N 136-ФЗ

