                            РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

                     Лесной кодекс Российской Федерации

          Принят Государственной Думой                8 ноября 2006 года

          Одобрен Советом Федерации                  24 ноября 2006 года

          (в ред.  Федерального  закона  от  13  мая  2008 г.  N 66-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N  20,  ст.

     2251;  Федерального  закона от 22 июля 2008 г.  N 141-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3597;

     Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3599;

     Федерального  закона  от  23  июля  2008  г.  N  160-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3616;

     Федерального  закона  от  25  декабря  2008 г.  N 281-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  52,  ст.  6236;

     Федерального  закона  от  14  марта  2009  г.  N  32-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  11,  ст.  1261;

     Федерального  закона  от  17  июля  2009  г.  N  164-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  29,  ст.  3601;

     Федерального  закона  от  24  июля  2009  г.  N  209-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  30,  ст.  3735;

     Федерального  закона  от  27  декабря  2009 г.  N 365-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2009,  N  52,  ст.  6441;

     Федерального  закона  от  22  июля  2010  г.  N  167-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2010,  N  30,  ст.  3998;

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N   1,   ст.   54;

     Федерального  закона  от  14  июня  2011  г.  N  137-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  25,  ст.  3530;

     Федерального  закона  от  1  июля  2011  г.  N  169-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  27,  ст.  3880;

     Федерального  закона  от  11  июля  2011  г.  N  200-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  29,  ст.  4291;

     Федерального  закона  от  18  июля  2011  г.  N  242-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  30,  ст.  4590;

     Федерального  закона  от  21  ноября  2011  г.  N 331-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  48,  ст.  6732;

     Федерального  закона  от  6  декабря  2011  г.  N 401-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  50,  ст.  7343;

     Федерального  закона  от  25  июня  2012  г.  N  93-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2012,  N  26,  ст.  3446;

     Федерального  закона  от  28  июля  2012  г.  N  133-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2012,  N  31,  ст.  4322;

     Федерального  закона  от  21  декабря  2013 г.  N 360-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  51,  ст.  6680;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 396-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6961;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6971;

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 415-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2013,  N  52,  ст.  6980;

     Федерального  закона  от  12  марта  2014  г.  N  27-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  11,  ст.  1092;

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  26,  ст.  3377;

     Федерального закона  от  23  июня  2014  г.  N  180-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  26,  ст.  3386;

     Федерального  закона  от  21  июля  2014  г.  N  250-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  30,  ст.  4251;

     Федерального  закона  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  27,  ст.  3997;

     Федерального  закона  от  13  июля  2015  г.  N  224-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.  4350;

     Федерального  закона  от  13  июля  2015  г.  N  233-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.  4359;

     Федерального  закона  от  30  декабря  2015 г.  N 455-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N   1,   ст.   75;

     Федерального   закона  от  1  мая  2016  г.  N  119-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  18,  ст.  2495;

     Федерального  закона  от  23  июня  2016  г.  N  206-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  26,  ст.  3875;

     Федерального закона  от  23  июня  2016  г.  N  218-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  26,  ст.  3887;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  265-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  27,  ст.  4198;

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  361-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4294)

          Глава 1. Общие положения

          Статья 1. Основные принципы лесного законодательства

          Лесное законодательство и иные регулирующие  лесные  отношения

     нормативные правовые акты основываются на следующих принципах:

          1) устойчивое  управление  лесами,  сохранение  биологического

     разнообразия лесов, повышение их потенциала;

          2) сохранение   средообразующих,    водоохранных,    защитных,

     санитарно-гигиенических, оздоровительных  и  иных  полезных функций

     лесов  в  интересах  обеспечения  права  каждого  на  благоприятную

     окружающую среду;

          3) использование лесов с учетом их глобального  экологического

     значения,  а  также  с  учетом  длительности  их выращивания и иных

     природных свойств лесов;

          4) обеспечение   многоцелевого,  рационального,  непрерывного,

     неистощительного    использования    лесов    для    удовлетворения

     потребностей общества в лесах и лесных ресурсах;

          5) воспроизводство  лесов,  улучшение  их  качества,  а  также

     повышение продуктивности лесов;

          6) обеспечение охраны и защиты лесов;

          7) участие  граждан,  общественных  объединений  в  подготовке

     решений,  реализация которых может оказать воздействие на леса  при

     их использовании,  охране, защите, воспроизводстве, в установленных

     законодательством Российской Федерации порядке и формах;

          8) использование   лесов   способами,   не   наносящими  вреда

     окружающей среде и здоровью человека;

          9) подразделение  лесов  на  виды  по  целевому  назначению  и

     установление категорий защитных лесов в зависимости от  выполняемых

     ими полезных функций;

          10) недопустимость      использования      лесов      органами

     государственной власти, органами местного самоуправления;

          11) платность использования лесов.

          Статья 2. Лесное законодательство

          1. Лесное  законодательство  состоит  из  настоящего  Кодекса,

     других  федеральных  законов  и  принимаемых  в соответствии с ними

     законов субъектов Российской Федерации.

          2. Лесные   отношения   могут   регулироваться  также  указами

     Президента Российской Федерации,  которые не  должны  противоречить

     настоящему Кодексу, другим федеральным законам.

          3. Правительство  Российской  Федерации   издает   нормативные

     правовые акты, регулирующие лесные отношения в пределах полномочий,

     определенных настоящим Кодексом,  другими федеральными законами,  а

     также указами Президента Российской Федерации.

          4. Федеральные органы исполнительной власти издают нормативные

     правовые   акты,   регулирующие   лесные   отношения,   в  случаях,

     предусмотренных настоящим Кодексом,  другими федеральными законами,

     а  также  указами Президента Российской Федерации,  постановлениями

     Правительства Российской Федерации.

          5. На  основании  и  во исполнение настоящего Кодекса,  других

     федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, указов

     Президента   Российской   Федерации,   постановлений  Правительства

     Российской  Федерации  органы   исполнительной   власти   субъектов

     Российской  Федерации  в  пределах  своих полномочий могут издавать

     нормативные правовые акты, регулирующие лесные отношения.

          6. На  основании  и  во исполнение настоящего Кодекса,  других

     федеральных законов, законов субъектов Российской Федерации, указов

     Президента   Российской   Федерации,   постановлений  Правительства

     Российской Федерации  органы  местного  самоуправления  в  пределах

     своих   полномочий  могут  издавать  муниципальные  правовые  акты,

     регулирующие лесные отношения.

          Статья 3. Отношения, регулируемые лесным законодательством

          1. Лесное законодательство регулирует лесные отношения.

          2. Имущественные   отношения,   связанные  с  оборотом  лесных

     участков,  лесных  насаждений,  древесины  и  иных  добытых  лесных

     ресурсов,   регулируются  гражданским  законодательством,  а  также

     Земельным кодексом Российской Федерации,  если иное не  установлено

     настоящим   Кодексом,   другими   федеральными   законами  (в  ред.

     Федерального закона от 28 декабря  2013  г.  N  415-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6980).

          Статья 4. Участники лесных отношений

          1. Участниками лесных отношений являются Российская Федерация,

     субъекты Российской Федерации,  муниципальные образования, граждане

     и юридические лица.

          2. От  имени  Российской   Федерации,   субъектов   Российской

     Федерации,  муниципальных образований в лесных отношениях участвуют

     соответственно органы государственной власти Российской  Федерации,

     органы   государственной  власти  субъектов  Российской  Федерации,

     органы  местного  самоуправления  в  пределах   своих   полномочий,

     установленных нормативными правовыми актами.

          Статья 5. Понятие леса

          Использование, охрана,     защита,    воспроизводство    лесов

     осуществляются исходя  из  понятия  о  лесе  как  об  экологической

     системе или как о природном ресурсе.

          Статья 6. Земли, на которых располагаются леса

          1. Леса  располагаются  на  землях лесного фонда и землях иных

     категорий.

          2. Использование,   охрана,   защита,   воспроизводство  лесов

     осуществляются в соответствии  с  целевым  назначением  земель,  на

     которых эти леса располагаются.

          3. Границы  земель  лесного  фонда  и  границы   земель   иных

     категорий,   на   которых   располагаются   леса,   определяются  в

     соответствии     с     земельным     законодательством,      лесным

     законодательством    и    законодательством   о   градостроительной

     деятельности.

          Статья 7. Лесной участок

          Лесным участком является земельный участок, который расположен

     в  границах  лесничеств,  лесопарков  и  образован в соответствии с

     требованиями земельного законодательства и  настоящего  Кодекса  (в

     ред.  Федерального  закона  от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          Статья 8. Право собственности на лесные участки

          1. Лесные участки в составе земель лесного фонда  находятся  в

     федеральной собственности.

          2. Формы собственности на лесные участки в составе земель иных

     категорий     определяются     в     соответствии    с    земельным

     законодательством.

          Статья 9. Право постоянного (бессрочного) пользования лесными

                    участками, право ограниченного пользования чужими

                    лесными участками (сервитут), право аренды лесных

                    участков, а также право безвозмездного пользования

                    лесными участками

          (наименование в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377)

          Право постоянного (бессрочного) пользования лесными участками,

     право   ограниченного   пользования   чужими   лесными    участками

     (сервитут),   право   аренды   лесных   участков,   а  также  право

     безвозмездного   пользования   лесными   участками   возникает    и

     прекращается  по  основаниям  и  в  порядке,  которые предусмотрены

     гражданским   законодательством,    законодательством    Российской

     Федерации о концессионных соглашениях, законодательством Российской

     Федерации       о        государственно-частном        партнерстве,

     муниципально-частном  партнерстве  и  земельным  законодательством,

     Федеральным  законом  "Об  особенностях  предоставления   гражданам

     земельных участков, находящихся в государственной или муниципальной

     собственности и расположенных на территориях  субъектов  Российской

     Федерации,  входящих в состав Дальневосточного федерального округа,

     и о внесении изменений в отдельные законодательные акты  Российской

     Федерации",  если  иное не предусмотрено настоящим Кодексом (в ред.

     Федерального закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3599;

     Федерального закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2014,  N  26,  ст.  3377;

     Федерального закона  от  13  июля  2015  г.  N  224-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2015,  N  29,  ст.  4350;

     Федерального  закона  от  1  мая  2016  г.  N  119-ФЗ  -   Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 18, ст. 2495).

          Статья 10. Подразделение лесов по целевому назначению

          1. Леса,  расположенные на землях лесного фонда,  по  целевому

     назначению подразделяются на защитные леса, эксплуатационные леса и

     резервные леса.

          2. Леса,  расположенные  на землях иных категорий,  могут быть

     отнесены к защитным лесам.

          3. Особенности использования,  охраны, защиты, воспроизводства

     защитных  лесов,   эксплуатационных   лесов   и   резервных   лесов

     устанавливаются статьями 102 - 109 настоящего Кодекса.

          Статья 11. Пребывание граждан в лесах

          1. Граждане имеют право свободно и бесплатно пребывать в лесах

     и для собственных нужд осуществлять заготовку и  сбор  дикорастущих

     плодов,  ягод,  орехов, грибов, других пригодных для употребления в

     пищу лесных ресурсов (пищевых лесных ресурсов), а также недревесных

     лесных ресурсов.

          2. Граждане обязаны соблюдать правила пожарной безопасности  в

     лесах,   правила   санитарной   безопасности   в   лесах,   правила

     лесовосстановления и правила ухода за лесами.

          3. Гражданам  запрещается осуществлять заготовку и сбор грибов

     и дикорастущих растений,  виды которых  занесены  в  Красную  книгу

     Российской Федерации, красные книги субъектов Российской Федерации,

     а  также  грибов  и  дикорастущих  растений,   которые   признаются

     наркотическими средствами в  соответствии  с Федеральным законом от

     8 января 1998 года N 3-ФЗ "О наркотических средствах и психотропных

     веществах".

          4. Пребывание граждан может быть запрещено  или  ограничено  в

     лесах, которые расположены на землях обороны и безопасности, землях

     особо охраняемых природных территорий,  иных землях, доступ граждан

     на  которые  запрещен  или  ограничен в соответствии с федеральными

     законами.

          5. Пребывание  граждан  в  лесах может быть ограничено в целях

     обеспечения:

          1) пожарной безопасности и санитарной безопасности в лесах;

          2) безопасности граждан при выполнении работ.

          6. Запрещение  или  ограничение  пребывания граждан в лесах по

     основаниям, не предусмотренным настоящей статьей, не допускается.

          7.  Пребывание  граждан  в  лесах  в  целях охоты регулируется

     лесным законодательством и  законодательством  в  области  охоты  и

     сохранения  охотничьих  ресурсов (в ред.  Федерального закона от 24

     июля 2009  г.  N  209-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2009, N 30, ст. 3735).

          8.  Лица,  которым  предоставлены  лесные  участки,  не вправе

     препятствовать  доступу  граждан  на  эти  лесные  участки, а также

     осуществлению  заготовки  и  сбору  находящихся  на  них  пищевых и

     недревесных    лесных    ресурсов,    за    исключением    случаев,

     предусмотренных настоящей  статьей.  Предоставленные  гражданам   и

     юридическим  лицам  лесные  участки  могут  быть огорожены только в

     случаях,  предусмотренных  настоящим  Кодексом  (часть  8   введена

     Федеральным  законом  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          Статья 12. Освоение лесов

          1. Освоение  лесов  осуществляется  в  целях  обеспечения   их

     многоцелевого,    рационального,   непрерывного,   неистощительного

     использования, а также развития лесной промышленности.

          2. Освоение  лесов  осуществляется  с  соблюдением их целевого

     назначения и выполняемых ими полезных функций.

          3. Эксплуатационные    леса    подлежат   освоению   в   целях

     устойчивого,  максимально эффективного получения высококачественной

     древесины  и  других  лесных  ресурсов,  продуктов их переработки с

     обеспечением сохранения полезных функций лесов.

          4. Защитные   леса   подлежат   освоению  в  целях  сохранения

     средообразующих,  водоохранных,  защитных, санитарно-гигиенических,

     оздоровительных  и  иных  полезных  функций  лесов  с одновременным

     использованием лесов при условии, если это использование совместимо

     с  целевым  назначением защитных лесов и выполняемыми ими полезными

     функциями.

          5. При   освоении   лесов   на   основе  комплексного  подхода

     осуществляются:

          1) организация использования лесов;

          2) создание    и    эксплуатация     объектов     лесной     и

     лесоперерабатывающей инфраструктуры;

          3) проведение мероприятий по охране,  защите,  воспроизводству

     лесов;

          4) проведение мероприятий по  охране,  использованию  объектов

     животного мира, водных объектов.

          Статья 13. Лесная инфраструктура

          1. В  целях  использования,  охраны,  защиты,  воспроизводства

     лесов допускается создание  лесной  инфраструктуры  (лесных  дорог,

     лесных складов и других).

          2. Объекты  лесной  инфраструктуры  после  того,  как  отпадет

     надобность   в  них,  подлежат  сносу,  а  земли,  на  которых  они

     располагались, - рекультивации.

          3. Лесные   дороги   могут   создаваться   при   любых   видах

     использования лесов.

          4. Перечень  объектов   лесной   инфраструктуры   утверждается

     Правительством    Российской    Федерации   для   защитных   лесов,

     эксплуатационных  лесов,   резервных   лесов   (часть   4   введена

     Федеральным  законом  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации,  2011,  N 1,  ст. 54; в ред.

     Федерального  закона  от  14  июня  2011  г.  N  137-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 25, ст. 3530).

          Статья 14. Лесоперерабатывающая инфраструктура

          1. Для переработки древесины и иных лесных ресурсов  создается

     лесоперерабатывающая     инфраструктура     (объекты    переработки

     заготовленной древесины, биоэнергетические объекты и другое).

          2. Создание  лесоперерабатывающей инфраструктуры запрещается в

     защитных лесах,  а также в иных предусмотренных настоящим Кодексом,

     другими федеральными законами случаях.

          Статья 15. Районирование лесов

          1. В    зависимости    от    природно-климатических    условий

     определяются лесорастительные зоны,  в которых расположены  леса  с

     относительно      однородными      лесорастительными     признаками

     (лесорастительное районирование).

          2. На  основе  лесорастительного  районирования осуществляется

     установление  лесных  районов  с  относительно  сходными  условиями

     использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов.

          3. Лесорастительные зоны и  лесные  районы  в  соответствии  с

     научно   обоснованной   методологией   определяются  уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          4. Возрасты   рубок   лесных   насаждений   (возрасты   лесных

     насаждений,  устанавливаемые для заготовки  древесины  определенной

     товарной  структуры),  правила  заготовки  древесины  и иных лесных

     ресурсов, правила пожарной безопасности в лесах, правила санитарной

     безопасности в лесах, правила лесовосстановления и правила ухода за

     лесами устанавливаются для каждого  лесного  района  уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          Статья 16. Рубки лесных насаждений

          1. Рубками лесных насаждений (деревьев,  кустарников,  лиан  в

     лесах)  признаются  процессы  их  валки  (в  том  числе спиливания,

     срубания, срезания),  а также иные технологически связанные с  ними

     процессы   (включая   трелевку,   частичную  переработку,  хранение

     древесины в лесу) (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г. N

     206-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997).

          2. Если иное не установлено настоящим Кодексом,  для заготовки

     древесины   на   лесосеке   (части   площади    лесного    участка,

     лесотаксационного выдела,  лесного квартала, на которой расположены

     предназначенные   для   рубки   лесные   насаждения)    допускается

     осуществление рубок (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г.

     N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015, N

     27, ст. 3997):

          1) спелых, перестойных лесных насаждений;

          2) средневозрастных,  приспевающих, спелых, перестойных лесных

     насаждений  при  вырубке погибших и поврежденных лесных насаждений,

     уходе за лесами;

          3) лесных  насаждений  любого  возраста  на  лесных  участках,

     предназначенных для  строительства,  реконструкции  и  эксплуатации

     объектов, предусмотренных статьями 13, 14 и 21 настоящего Кодекса.

          3. Порядок осуществления рубок лесных насаждений  определяется

     правилами заготовки древесины,  правилами санитарной безопасности в

     лесах,  правилами пожарной безопасности в лесах, правилами ухода за

     лесами.

          Статья 16-1. Лесосечные работы

          1. Лесосечные работы состоят из подготовительных,  основных  и

     заключительных работ, связанных с заготовкой древесины, а  также  с

     выполнением  мероприятий по охране, защите и воспроизводству лесов,

     предусматривающих рубки лесных насаждений.

          2. Лесосечные   работы   выполняются    в    соответствии    с

     технологической картой лесосечных работ, составляемой  юридическими

     лицами,    индивидуальными    предпринимателями,    осуществляющими

     заготовку древесины  или  указанные  в  части  1  настоящей  статьи

     мероприятия по охране, защите и воспроизводству лесов.

          3. После выполнения лесосечных работ проводится  осмотр  места

     осуществления лесосечных  работ  (осмотр  лесосеки),  в  результате

     которого составляется акт осмотра лесосеки.

          4. Виды лесосечных  работ,  порядок  и  последовательность  их

     проведения,  предельные  (максимальные)  размеры   лесосек,   форма

     технологической  карты  лесосечных  работ,  форма  акта  и  порядок

     осмотра лесосеки устанавливаются уполномоченным федеральным органом

     исполнительной власти.

          (Статья 16-1 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Статья 17. Выборочные рубки и сплошные рубки лесных насаждений

          1. Рубки  лесных  насаждений осуществляются в форме выборочных

     рубок или сплошных рубок.

          2. Выборочными   рубками   являются   рубки,  при  которых  на

     соответствующих землях  или  земельных  участках  вырубается  часть

     деревьев и кустарников.

          3. Сплошными  рубками  признаются  рубки,   при   которых   на

     соответствующих  землях  или  земельных  участках вырубаются лесные

     насаждения  с  сохранением  для  воспроизводства  лесов   отдельных

     деревьев и кустарников или групп деревьев и кустарников.

          4. В защитных лесах сплошные рубки осуществляются  в  случаях,

     предусмотренных  частью  5-1  статьи  21  настоящего  Кодекса,  и в

     случаях,  если  выборочные  рубки  не  обеспечивают  замену  лесных

     насаждений,   утрачивающих   свои   средообразующие,  водоохранные,

     санитарно-гигиенические,  оздоровительные и иные полезные  функции,

     на лесные насаждения, обеспечивающие сохранение целевого назначения

     защитных  лесов  и  выполняемых  ими  полезных  функций   (в   ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          5. Осуществление   сплошных   рубок   на   лесных    участках,

     предоставленных  для  заготовки  древесины,  допускается только при

     условии воспроизводства лесов на указанных лесных участках.

          6. Запрещаются   сплошные  рубки  в  случаях,  предусмотренных

     настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

          Статья 18. Подсочка лесных насаждений

          1. Подсочкой лесных насаждений является процесс  нанесения  на

     стволы деревьев хвойных пород, отдельных лиственных пород надрезов,

     а также процесс сбора живицы, древесных соков.

          2. Допускается     только    подсочка    лесных    насаждений,

     расположенных на лесных  участках,  предоставленных  для  заготовки

     указанных в части 1 настоящей статьи лесных ресурсов.

          3. Порядок проведения подсочки лесных насаждений  определяется

     правилами  заготовки  живицы,  а  также правилами заготовки пищевых

     лесных ресурсов и правилами сбора лекарственных растений.

          Статья 19. Мероприятия по охране, защите, воспроизводству

                     лесов

          1. Мероприятия  по  охране,  защите,   воспроизводству   лесов

     осуществляются органами государственной власти,  органами  местного

     самоуправления   в   пределах   их   полномочий,   определенных   в

     соответствии   со   статьями   81-84   настоящего   Кодекса,    или

     использующими леса в соответствии с настоящим Кодексом лицами.

          2. Мероприятия по охране, защите, воспроизводству лесов  могут

     осуществляться  государственными  (муниципальными)   бюджетными   и

     автономными  учреждениями,  подведомственными  федеральным  органам

     исполнительной  власти,  органам  исполнительной  власти  субъектов

     Российской Федерации, органам местного самоуправления,  в  пределах

     полномочий  указанных  органов,  определенных  в  соответствии   со

     статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          3. При   осуществлении   мероприятий   по   охране,    защите,

     воспроизводству     лесов     государственными     (муниципальными)

     учреждениями, указанными в части 2 настоящей  статьи,  одновременно

     осуществляется продажа лесных насаждений для заготовки древесины  в

     соответствии с настоящим Кодексом.

          4. В  случаях,  если  осуществление  мероприятий  по   охране,

     защите, воспроизводству лесов, расположенных на землях, находящихся

     в государственной или муниципальной собственности, не  возложено  в

     установленном   порядке    на    государственные    (муниципальные)

     учреждения, указанные в части  2  настоящей  статьи,  или  на  лиц,

     использующих леса, органы государственной власти,  органы  местного

     самоуправления  осуществляют  закупки  работ  по  охране,   защите,

     воспроизводству лесов в соответствии с законодательством Российской

     Федерации о контрактной системе в  сфере  закупок  товаров,  работ,

     услуг  для  обеспечения  государственных  и  муниципальных  нужд  и

     настоящим Кодексом.

          5. При  осуществлении  закупок  работ   по   охране,   защите,

     воспроизводству лесов одновременно  осуществляется  продажа  лесных

     насаждений  для  заготовки  древесины  в   порядке,   установленном

     Правительством Российской Федерации. В этих  целях  в  контракт  на

     выполнение  работ  по   охране,   защите,   воспроизводству   лесов

     включаются условия о купле-продаже лесных насаждений.

          (Статья 19 в ред.  Федерального закона от 12 марта 2014  г.  N

     27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 11,

     ст. 1092)

          Статья 20. Право собственности на древесину и иные добытые

                     лесные ресурсы

          1. Граждане,  юридические  лица,  которые  используют  леса  в

     порядке, предусмотренном статьей 25 настоящего Кодекса, приобретают

     право собственности на древесину и иные добытые  лесные  ресурсы  в

     соответствии с гражданским законодательством.

          2. Право собственности  на  древесину,  которая  получена  при

     использовании  лесов,  расположенных  на  землях  лесного фонда,  в

     соответствии со статьями 43 - 46  настоящего  Кодекса,  принадлежит

     Российской Федерации.

          3.   Порядок   реализации   древесины,  которая  получена  при

     использовании лесов,  расположенных  на  землях  лесного  фонда,  в

     соответствии   со   статьями   43   -   46   настоящего    Кодекса,

     устанавливается   Правительством   Российской  Федерации  (часть  3

     введена Федеральным законом от 22 июля 2008 г.  N 143-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          Статья 21. Строительство, реконструкция и эксплуатация

                     объектов, не связанных с созданием лесной

                     инфраструктуры

          1. Строительство,  реконструкция  и эксплуатация объектов,  не

     связанных с созданием  лесной  инфраструктуры,  на  землях  лесного

     фонда допускаются для:

          1) осуществления работ по геологическому изучению недр;

          2) разработки месторождений полезных ископаемых;

          3) использования  водохранилищ  и  иных  искусственных  водных

     объектов,  а также  гидротехнических  сооружений,  морских  портов,

     морских терминалов,  речных портов,  причалов (в ред.  Федерального

     закона от 23 июня 2014 г.  N  180-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3386);

          4) использования  линий электропередачи,  линий связи,  дорог,

     трубопроводов и  других  линейных  объектов,  а  также  сооружений,

     являющихся  неотъемлемой  технологической частью указанных объектов

     (далее - линейные  объекты)  (в  ред.  Федерального  закона  от  29

     декабря  2010  г.  N  442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          5) переработки древесины и иных лесных ресурсов;

          6) осуществления рекреационной деятельности;

          7) осуществления религиозной деятельности.

          2. Строительство,  реконструкция и эксплуатация  объектов,  не

     связанных   с  созданием  лесной  инфраструктуры,  на  землях  иных

     категорий,  на которых расположены  леса,  допускаются  в  случаях,

     определенных другими федеральными законами в соответствии с целевым

     назначением этих земель.

          3. Объекты, связанные с осуществлением указанной в пунктах 1 и

     2 части  1  настоящей  статьи  деятельности,  по  истечении  сроков

     выполнения   соответствующих   работ   подлежат   консервации   или

     ликвидации в соответствии с законодательством о недрах.

          4. Гидротехнические   сооружения   подлежат   консервации  или

     ликвидации в соответствии с водным законодательством.

          5. В  целях,  предусмотренных пунктами 1 - 4 части 1 настоящей

     статьи  (в  том  числе  в  целях  проведения  аварийно-спасательных

     работ),  допускаются  выборочные  рубки  и сплошные рубки деревьев,

     кустарников,   лиан,   в   том   числе   в   охранных    зонах    и

     санитарно-защитных    зонах,    предназначенных   для   обеспечения

     безопасности   граждан   и   создания   необходимых   условий   для

     эксплуатации соответствующих  объектов (в ред.  Федерального закона

     от 22 июля 2008 г.  N 143-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2008, N 30, ст. 3599; Федерального закона от 29 декабря

     2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 1, ст. 54).

          5-1. В  защитных  лесах  предусмотренные  частью  5  настоящей

     статьи  выборочные  рубки  и сплошные рубки деревьев,  кустарников,

     лиан допускаются  в  случаях,  если  строительство,  реконструкция,

     эксплуатация объектов,    не    связанных    с   созданием   лесной

     инфраструктуры,  для целей,  предусмотренных пунктами 1 - 4 части 1

     настоящей  статьи,  не запрещены или не ограничены в соответствии с

     законодательством   Российской   Федерации   (часть   5-1   введена

     Федеральным  законом  от  14  марта  2009  г.  N  32-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1261; в ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N   1,   ст.   54;

     Федерального  закона  от  14  июня  2011  г.  N  137-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 25, ст. 3530).

          6. Земли,   которые    использовались    для    строительства,

     реконструкции   и  (или)  эксплуатации  объектов,  не  связанных  с

     созданием лесной инфраструктуры, подлежат рекультивации.

          7. Перечень  объектов,  не  связанных   с   созданием   лесной

     инфраструктуры,  утверждается  Правительством  Российской Федерации

     для защитных лесов,  эксплуатационных лесов, резервных лесов (часть

     7  введена  Федеральным  законом  от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N 1, ст. 54;

     в ред.  Федерального закона от 14 июня 2011 г.  N 137-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 25, ст. 3530).

          Статья 22. Инвестиционная деятельность в области освоения

                     лесов

          1. Инвестиционная   деятельность   в  области  освоения  лесов

     осуществляется в соответствии с Федеральным законом от  25  февраля

     1999  года  N  39-ФЗ  "Об  инвестиционной деятельности в Российской

     Федерации, осуществляемой в форме капитальных вложений".

          2. Объектами  капитальных  вложений  в  области освоения лесов

     являются  объекты  создаваемых  и  (или)   модернизируемых   лесной

     инфраструктуры и лесоперерабатывающей инфраструктуры.

          3. Подготовка перечня приоритетных инвестиционных  проектов  в

     области  освоения лесов и его утверждение осуществляются в порядке,

     установленном Правительством Российской Федерации.

          Статья 23. Лесничества и лесопарки

          1. Основными территориальными единицами управления  в  области

     использования,   охраны,  защиты,  воспроизводства  лесов  являются

     лесничества и лесопарки.

          2. Земли лесного фонда состоят из лесничеств и лесопарков.

          3. Лесничества и лесопарки также располагаются на землях:

          1) обороны и безопасности, на которых расположены леса;

          2) населенных пунктов,  на которых расположены городские  леса

     (в ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 141-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3597);

          3) особо   охраняемых   природных   территорий,   на   которых

     расположены леса.

          4. В    отношении    лесничеств,   лесопарков   осуществляются

     установление   расчетной   лесосеки,   проведение   лесоустройства,

     разработка  и  утверждение  лесохозяйственных регламентов,  ведение

     государственного лесного реестра (в ред.  Федерального закона от 29

     декабря  2010  г.  N  442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          5. Количество    лесничеств,    лесопарков,     их     границы

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          Глава 2. Использование лесов

          Статья 24. Общие положения об использовании лесов

          1. Использование лесов осуществляется  с  предоставлением  или

     без  предоставления  лесных  участков,  с  изъятием или без изъятия

     лесных ресурсов.

          2. Невыполнение     гражданами,      юридическими      лицами,

     осуществляющими использование лесов,  лесохозяйственного регламента

     и  проекта  освоения  лесов  является  основанием  для   досрочного

     расторжения   договоров   аренды   лесного  участка  или  договоров

     купли-продажи   лесных   насаждений,   а   также    принудительного

     прекращения  права  постоянного  (бессрочного)  пользования  лесным

     участком или безвозмездного пользования  лесным  участком  (в  ред.

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  171-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 25. Виды использования лесов

          1. Использование лесов может быть следующих видов:

          1) заготовка древесины;

          2) заготовка живицы;

          3) заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов;

          4) заготовка  пищевых  лесных  ресурсов  и  сбор лекарственных

     растений;

          5) осуществление   видов   деятельности  в  сфере  охотничьего

     хозяйства (в ред. Федерального закона от 24 июля 2009 г. N 209-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2009,  N 30,  ст.

     3735);

          6) ведение сельского хозяйства;

          7) осуществление     научно-исследовательской    деятельности,

     образовательной деятельности;

          8) осуществление рекреационной деятельности;

          9) создание лесных плантаций и их эксплуатация;

          10) выращивание   лесных   плодовых,   ягодных,   декоративных

     растений, лекарственных растений;

          10-1) выращивание   посадочного   материала   лесных  растений

     (саженцев,  сеянцев) (пункт 10-1 введен Федеральным законом  от  29

     декабря  2010  г.  N  442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          11) выполнение   работ   по   геологическому   изучению  недр,

     разработка месторождений полезных ископаемых;

          12) строительство   и   эксплуатация   водохранилищ   и   иных

     искусственных водных объектов, а также гидротехнических сооружений,

     морских портов, морских терминалов, речных портов, причалов (в ред.

     Федерального  закона  от  23  июня  2014  г.  N  180-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 26, ст. 3386);

          13) строительство,   реконструкция,   эксплуатация    линейных

     объектов (в ред. Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N 1,  ст.

     54);

          14) переработка древесины и иных лесных ресурсов;

          15) осуществление религиозной деятельности;

          16) иные виды, определенные в соответствии с частью 2 статьи 6

     настоящего Кодекса.

          2. Леса  могут  использоваться для одной или нескольких целей,

     предусмотренных частью 1 настоящей статьи, если иное не установлено

     настоящим Кодексом, другими федеральными законами.

          3. Использование       лесов,       представляющее       собой

     предпринимательскую деятельность,  осуществляется на землях лесного

     фонда  лицами,  зарегистрированными  в   Российской   Федерации   в

     соответствии  с Федеральным законом от 8 августа 2001 года N 129-ФЗ

     "О государственной регистрации  юридических  лиц  и  индивидуальных

     предпринимателей".

          Статья 26. Лесная декларация

          1. Лесной  декларацией  является  заявление  об  использовании

     лесов в соответствии с проектом освоения лесов.

          2. Ежегодно    лесная    декларация    подается    в    органы

     государственной власти,  органы местного самоуправления в  пределах

     их полномочий,  определенных  в  соответствии  со  статьями 81 - 84

     настоящего Кодекса,  непосредственно либо через многофункциональные

     центры предоставления государственных и муниципальных услуг в форме

     документа на бумажном носителе или в форме электронного  документа,

     подписанного     электронной     подписью,     с     использованием

     информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,  в том

     числе сети  "Интернет",  включая  единый  портал  государственных и

     муниципальных услуг, лицами, которым лесные участки предоставлены в

     постоянное   (бессрочное)   пользование   или   в  аренду  (в  ред.

     Федерального закона от 28 декабря  2013  г.  N  415-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6980).

          3. Форма лесной декларации,  порядок ее заполнения и подачи, а

     также  требования  к  формату лесной декларации в электронной форме

     утверждаются  уполномоченным  федеральным  органом   исполнительной

     власти (в ред. Федерального закона от 28 декабря 2013 г. N 415-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N  52,  ст.

     6980).

          Статья 27. Ограничение использования лесов

          1. Использование лесов может ограничиваться только в случаях и

     в   порядке,  которые  предусмотрены  настоящим  Кодексом,  другими

     федеральными законами.

          2. Допускается      установление     следующих     ограничений

     использования лесов:

          1) запрет   на   осуществление  одного  или  нескольких  видов

     использования лесов,  предусмотренных частью 1 статьи 25 настоящего

     Кодекса;

          2) запрет на проведение рубок;

          3) иные установленные настоящим Кодексом, другими федеральными

     законами ограничения использования лесов.

          Статья 28. Приостановление использования лесов

          1. Использование лесов  может  быть  приостановлено  только  в

     случаях, предусмотренных федеральными законами.

          2. Приостановление    использования    лесов    в     случаях,

     предусмотренных  Кодексом  Российской Федерации об административных

     правонарушениях,  осуществляется в судебном порядке. В иных случаях

     приостановление   использования   лесов   осуществляется   органами

     исполнительной власти,  органами местного самоуправления в пределах

     их полномочий в соответствии с федеральными законами.

          Статья 29. Заготовка древесины

          1. Заготовка древесины представляет собой  предпринимательскую

     деятельность, связанную с  рубкой  лесных  насаждений,  а  также  с

     вывозом из леса древесины.

          2. Заготовка  древесины  осуществляется   в   эксплуатационных

     лесах,  защитных  лесах,  если  иное  не  предусмотрено   настоящим

     Кодексом, другими федеральными законами.

          3. Для заготовки древесины предоставляются  в  первую  очередь

     погибшие, поврежденные и перестойные лесные насаждения.

          4. Запрещается  заготовка  древесины  в  объеме,   превышающем

     расчетную лесосеку (допустимый объем изъятия древесины), а также  с

     нарушением возрастов рубок.

          5. Возрасты  рубок,  порядок  исчисления  расчетной  лесосеки,

     порядок определения видового (породного)  и  сортиментного  состава

     древесины  устанавливаются   уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной власти.

          6. Перечень видов (пород) деревьев  и  кустарников,  заготовка

     древесины которых не  допускается,  устанавливается  уполномоченным

     Правительством    Российской    Федерации    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          7. Граждане,   юридические   лица    на    лесных    участках,

     предоставленных им в целях заготовки древесины, вправе осуществлять

     строительство лесных  дорог,  лесных  складов,  других  строений  и

     сооружений.

          8. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку древесины

     на  основании  договоров  аренды  лесных  участков,  если  иное  не

     установлено настоящим Кодексом.

          9. Правила  заготовки  древесины   и   особенности   заготовки

     древесины в указанных в статье 23 настоящего Кодекса  лесничествах,

     лесопарках  устанавливаются  уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной власти.

          (Статья 29 в ред.  Федерального закона от 29 июня  2015  г.  N

     206-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Статья 29-1. Особенности заготовки древесины отдельными

                       категориями лиц

          1. В   случае,   если   федеральными   законами    допускается

     осуществление  заготовки  древесины  федеральными  государственными

     учреждениями,  лесные  участки,   находящиеся   в   государственной

     собственности, могут предоставляться этим учреждениям для указанной

     цели в постоянное (бессрочное) пользование.

          2. В   исключительных   случаях,   предусмотренных    законами

     субъектов Российской Федерации, допускается осуществление заготовки

     древесины для обеспечения государственных  нужд  или  муниципальных

     нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.

          3. При осуществлении мероприятий, предусмотренных  статьей  19

     настоящего    Кодекса,    заготовка    соответствующей    древесины

     осуществляется   на   основании   договора   купли-продажи   лесных

     насаждений или указанного в части 5 статьи  19  настоящего  Кодекса

     контракта.

          4. В лесничествах, лесопарках, расположенных на землях лесного

     фонда,  допускается  осуществление заготовки древесины юридическими

     лицами и  индивидуальными   предпринимателями,   относящимися     в

     соответствии с Федеральным законом от  24 июля  2007 года  N 209-ФЗ

     "О развитии малого  и  среднего  предпринимательства  в  Российской

     Федерации" к субъектам малого и  среднего  предпринимательства,  на

     основании договоров купли-продажи лесных насаждений.

          5. К заготовке  древесины,  осуществляемой  в  соответствии  с

     частями 2  -  4  настоящей  статьи,  часть  7  статьи 29 настоящего

     Кодекса не применяется.

          (Статья 29-1 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Статья 30. Заготовка гражданами древесины для собственных

                     нужд

          1. Граждане   вправе   заготавливать   древесину   для   целей

     отопления, возведения строений и иных собственных нужд.

          2. В   местах   традиционного   проживания   и   хозяйственной

     деятельности лиц,  относящихся  к  коренным  малочисленным  народам

     Севера,  Сибири  и  Дальнего Востока Российской Федерации и ведущих

     традиционный  образ  жизни,  эти   лица   имеют   право   бесплатно

     осуществлять  заготовку  древесины  для  собственных нужд исходя из

     нормативов,  установленных в  соответствии  с  частью  5  настоящей

     статьи.

          3. К заготовке гражданами древесины для  собственных  нужд  не

     применяются части 1, 2 и 7 статьи 29 настоящего Кодекса.

          4. Граждане осуществляют заготовку древесины  для  собственных

     нужд на основании договоров купли-продажи лесных насаждений.

          4-1. Древесина, заготовленная гражданами для собственных нужд,

     не  может отчуждаться или переходить от одного лица к другому иными

     способами (часть 4-1 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013

     г. N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,

     N 52, ст. 6980).

          5. Порядок  и  нормативы  заготовки  гражданами  древесины для

     собственных  нужд  устанавливаются  законами  субъектов  Российской

     Федерации, а порядок и нормативы заготовки гражданами древесины для

     собственных  нужд,  осуществляемой  на  землях   особо   охраняемых

     природных  территорий федерального значения,  - федеральным органом

     исполнительной  власти,  в   ведении   которого   находятся   особо

     охраняемые  природные территории (в ред.  Федерального закона от 28

     декабря 2013 г.  N 406-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6971).

          Статья 31. Заготовка живицы

          1. Заготовка  живицы  представляет  собой  предпринимательскую

     деятельность,  связанную  с  подсочкой  хвойных  лесных насаждений,

     хранением живицы и вывозом ее из леса.

          2. Заготовка    живицы   осуществляется   в   лесах,   которые

     предназначаются для заготовки древесины.

          3. Граждане, юридические лица осуществляют заготовку живицы на

     основании договоров аренды лесного участка.

          4. Правила  заготовки  живицы  устанавливаются  уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          Статья 32. Заготовка и сбор недревесных лесных ресурсов

          1. Заготовка и сбор недревесных лесных  ресурсов  представляют

     собой   предпринимательскую  деятельность,  связанную  с  изъятием,

     хранением и вывозом соответствующих лесных ресурсов из леса.

          2.  К  недревесным  лесным  ресурсам, заготовка и сбор которых

     осуществляются  в соответствии с настоящим Кодексом, относятся пни,

     береста,  кора  деревьев  и  кустарников,  хворост,  веточный корм,

     еловая, пихтовая,  сосновая лапы,  ели или деревья  других  хвойных

     пород  для  новогодних праздников,  мох,  лесная подстилка,  камыш,

     тростник и подобные лесные ресурсы (в ред.  Федерального закона  от

     22  июля  2008  г.  N 143-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          3. Граждане, юридические лица, осуществляющие заготовку и сбор

     недревесных  лесных  ресурсов,  вправе  возводить  навесы  и другие

     временные постройки на предоставленных им лесных участках.

          4. Граждане,  юридические  лица  осуществляют заготовку и сбор

     недревесных лесных ресурсов на основании  договоров  аренды  лесных

     участков.

          4-1. В   исключительных   случаях,   предусмотренных  законами

     субъектов Российской Федерации, допускается осуществление заготовки

     елей   и   (или)  деревьев  других  хвойных  пород  для  новогодних

     праздников гражданами,  юридическими лицами на основании  договоров

     купли-продажи  лесных насаждений без предоставления лесных участков

     (часть 4-1 введена Федеральным законом от 14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2009,  N 11, ст.

     1261).

          5. Правила  заготовки  и  сбора  недревесных  лесных  ресурсов

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          Статья 33. Заготовка и сбор гражданами недревесных лесных

                     ресурсов для собственных нужд

          1. Заготовка и сбор гражданами недревесных лесных ресурсов, за

     исключением  елей  и  деревьев  других хвойных пород для новогодних

     праздников,  для собственных нужд осуществляются в соответствии  со

     статьей  11  настоящего  Кодекса (в ред.  Федерального закона от 22

     июля 2008  г.  N  143-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          2. Ограничение заготовки и сбора гражданами недревесных лесных

     ресурсов  для собственных нужд может устанавливаться в соответствии

     со статьей 27 настоящего Кодекса.

          3. К  заготовке и сбору гражданами недревесных лесных ресурсов

     для собственных нужд не применяются  части  1,  3  и  4  статьи  32

     настоящего Кодекса.

          4. Порядок заготовки и  сбора  гражданами  недревесных  лесных

     ресурсов  для  собственных  нужд  устанавливается  законом субъекта

     Российской Федерации.

          Статья 34. Заготовка пищевых лесных ресурсов и сбор

                     лекарственных растений

          1. Заготовка  пищевых  лесных  ресурсов  и  сбор лекарственных

     растений  представляют  собой   предпринимательскую   деятельность,

     связанную с изъятием,  хранением и вывозом таких лесных ресурсов из

     леса.

          2. К пищевым лесным ресурсам, заготовка которых осуществляется

     в соответствии с настоящим Кодексом,  относятся дикорастущие плоды,

     ягоды,  орехи,  грибы,  семена,  березовый  сок  и  подобные лесные

     ресурсы.

          3. Граждане,  юридические  лица осуществляют заготовку пищевых

     лесных  ресурсов  и  сбор  лекарственных  растений   на   основании

     договоров аренды лесных участков.

          4. Граждане,  юридические   лица,   осуществляющие   заготовку

     пищевых   лесных   ресурсов   и  сбор  лекарственных  растений,  на

     предоставленных  им  лесных  участках  вправе  размещать   сушилки,

     грибоварни, склады и другие временные постройки.

          5. Правила  заготовки  пищевых   лесных   ресурсов   и   сбора

     лекарственных  растений  устанавливаются уполномоченным федеральным

     органом исполнительной власти.

          Статья 35. Заготовка гражданами пищевых лесных ресурсов и сбор

                     ими лекарственных растений для собственных нужд

          1. Заготовка  пищевых  лесных  ресурсов  и  сбор лекарственных

     растений  для  собственных   нужд   осуществляются   гражданами   в

     соответствии со статьей 11 настоящего Кодекса.

          2. Ограничение заготовки гражданами пищевых лесных ресурсов  и

     сбора   ими  лекарственных  растений  для  собственных  нужд  может

     устанавливаться в соответствии со статьей 27 настоящего Кодекса.

          3. К  заготовке гражданами пищевых лесных ресурсов и сбору ими

     лекарственных растений для собственных нужд не применяются части 1,

     3 и 4 статьи 34 настоящего Кодекса.

          4. Порядок заготовки  гражданами  пищевых  лесных  ресурсов  и

     сбора    ими    лекарственных   растений   для   собственных   нужд

     устанавливается законом субъекта Российской Федерации.

          Статья 36. Использование лесов для осуществления видов

                     деятельности в сфере охотничьего хозяйства

          1. Леса   могут   использоваться   для   осуществления   видов

     деятельности в сфере охотничьего хозяйства.

          2. Лесные   участки   предоставляются    юридическим    лицам,

     индивидуальным    предпринимателям    для    осуществления    видов

     деятельности   в   сфере   охотничьего   хозяйства   на   основании

     охотхозяйственных   соглашений,   заключенных   в   соответствии  с

     федеральным законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов,  и

     договоров аренды лесных участков.

          3. На лесных участках, предоставленных для осуществления видов

     деятельности  в  сфере охотничьего хозяйства,  допускается создание

     объектов охотничьей инфраструктуры  в  соответствии  с  федеральным

     законом об охоте и о сохранении охотничьих ресурсов.

          4. Использование гражданами лесов в  общедоступных  охотничьих

     угодьях   осуществляется   без  предоставления  лесных  участков  в

     соответствии со статьей 11 настоящего Кодекса.

          5. Правила   использования   лесов   для  осуществления  видов

     деятельности в сфере охотничьего хозяйства устанавливаются  законом

     субъекта Российской Федерации.

          (Статья 36  в  ред.  Федерального закона от 24 июля 2009 г.  N

     209-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2009,  N

     30, ст. 3735)

          Статья 37.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     24 июля 2009 г.  N 209-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2009, N 30, ст. 3735)

          Статья 38. Использование лесов для ведения сельского хозяйства

          1. Леса могут использоваться для ведения  сельского  хозяйства

     (сенокошения,  выпаса сельскохозяйственных животных,  пчеловодства,

     северного оленеводства,  выращивания сельскохозяйственных культур и

     иной сельскохозяйственной деятельности).

          2. На лесных участках,  предоставленных для ведения  сельского

     хозяйства,   допускается   размещение  ульев  и  пасек,  возведение

     изгородей, навесов и других временных построек.

          3. Граждане, юридические лица осуществляют использование лесов

     для  ведения  сельского  хозяйства  на  основании  договоров аренды

     лесных участков (в ред.  Федерального закона от 14 марта 2009 г.  N

     32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11,

     ст. 1261).

          3-1.  Для использования лесов гражданами в целях осуществления

     сельскохозяйственной  деятельности  (в  том числе пчеловодства) для

     собственных  нужд  лесные  участки  предоставляются в безвозмездное

     пользование или устанавливается сервитут  в  случаях,  определенных

     Земельным  кодексом  Российской  Федерации  и  Гражданским кодексом

     Российской Федерации (часть 3-1 введена Федеральным законом  от  14

     марта  2009  г.  N  32-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации,  2009,  N 11, ст. 1261; в ред. Федерального закона от 23

     июня  2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          4. Правила использования лесов для ведения сельского хозяйства

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          Статья 39. Выращивание лесных плодовых, ягодных, декоративных

                     растений, лекарственных растений

          1. Выращивание    лесных   плодовых,   ягодных,   декоративных

     растений,     лекарственных     растений     представляет     собой

     предпринимательскую  деятельность,  связанную  с получением плодов,

     ягод,  декоративных растений,  лекарственных  растений  и  подобных

     лесных ресурсов.

          2. На лесных участках,  используемых  для  выращивания  лесных

     плодовых,  ягодных,  декоративных растений, лекарственных растений,

     допускается размещение временных построек.

          3. Граждане,  юридические лица осуществляют выращивание лесных

     плодовых, ягодных, декоративных растений, лекарственных растений на

     основании договоров аренды лесных участков.

          4. Правила  использования   лесов   для   выращивания   лесных

     плодовых,  ягодных,  декоративных растений,  лекарственных растений

     устанавливаются уполномоченным федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          Статья 39-1. Выращивание посадочного материала лесных

                       растений (саженцев, сеянцев)

          1. Выращивание    посадочного    материала   лесных   растений

     (саженцев,   сеянцев)   представляет   собой    предпринимательскую

     деятельность,   осуществляемую  в  целях  воспроизводства  лесов  и

     лесоразведения.

          2. На    лесных   участках,   используемых   для   выращивания

     посадочного  материала   лесных   растений   (саженцев,   сеянцев),

     допускается размещение теплиц, других строений и сооружений.

          3. Для  выращивания  посадочного  материала  лесных   растений

     (саженцев,  сеянцев)  лесные  участки  государственным учреждениям,

     муниципальным учреждениям предоставляются в постоянное (бессрочное)

     пользование, другим лицам - в аренду.

          4. Правила использования  лесов  для  выращивания  посадочного

     материала   лесных  растений  (саженцев,  сеянцев)  устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 39-1 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 40. Использование лесов для осуществления

                     научно-исследовательской деятельности,

                     образовательной деятельности

          1. Леса     могут     использоваться     для     осуществления

     научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности

     научными организациями, образовательными организациями.

          2. Для  осуществления  научно-исследовательской  деятельности,

     образовательной   деятельности   лесные   участки   предоставляются

     государственным учреждениям, муниципальным учреждениям в постоянное

     (бессрочное)     пользование,    другим    научным    организациям,

     образовательным организациям - в аренду.

          3. Правила     использования     лесов    для    осуществления

     научно-исследовательской деятельности, образовательной деятельности

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          Статья 41. Использование лесов для осуществления

                     рекреационной деятельности

          1. Леса  могут  использоваться для осуществления рекреационной

     деятельности    в    целях     организации     отдыха,     туризма,

     физкультурно-оздоровительной и спортивной деятельности.

          2. При  осуществлении  рекреационной  деятельности   в   лесах

     допускается  возведение  временных  построек  на  лесных участках и

     осуществление их благоустройства.  Если в плане освоения  лесов  на

     территории  субъекта  Российской  Федерации  (лесном плане субъекта

     Российской Федерации) определены зоны планируемого освоения  лесов,

     в границах которых предусматриваются строительство, реконструкция и

     эксплуатация объектов для осуществления рекреационной деятельности,

     на соответствующих   лесных   участках    допускается    возведение

     физкультурно-оздоровительных,  спортивных  и  спортивно-технических

     сооружений.  Рекреационная деятельность в лесах,  расположенных  на

     особо    охраняемых   природных   территориях,   осуществляется   в

     соответствии с  законодательством  Российской  Федерации  об  особо

     охраняемых природных территориях (в ред.  Федерального закона от 28

     декабря 2013 г.  N 406-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6971).

          3. На  лесных  участках,  предоставленных  для   осуществления

     рекреационной    деятельности,    подлежат   сохранению   природные

     ландшафты,  объекты  животного  мира,  растительного  мира,  водные

     объекты.

          4. Для осуществления рекреационной деятельности лесные участки

     предоставляются    государственным    учреждениям,    муниципальным

     учреждениям в постоянное (бессрочное) пользование, другим лицам - в

     аренду.

          5. Правила использования лесов для осуществления рекреационной

     деятельности  устанавливаются  уполномоченным  федеральным  органом

     исполнительной власти.

          Статья 42. Создание лесных плантаций и их эксплуатация

          1. Создание лесных плантаций и  их  эксплуатация  представляют

     собой  предпринимательскую  деятельность,  связанную с выращиванием

     лесных насаждений определенных пород (целевых пород).

          2. К  лесным  насаждениям  определенных  пород (целевых пород)

     относятся лесные насаждения искусственного происхождения,  за  счет

     которых    обеспечивается    получение    древесины   с   заданными

     характеристиками.

          3. Лесные  плантации могут создаваться на землях лесного фонда

     и землях иных категорий.

          4. Гражданам,  юридическим лицам для создания лесных плантаций

     и  их  эксплуатации  лесные  участки  предоставляются  в  аренду  в

     соответствии   с   настоящим   Кодексом,   земельные  участки  -  в

     соответствии с земельным законодательством.

          5. На  лесных  плантациях проведение рубок лесных насаждений и

     осуществление   подсочки   лесных   насаждений   допускаются    без

     ограничений.

          Статья 43. Использование лесов для выполнения работ по

                     геологическому изучению недр, для разработки

                     месторождений полезных ископаемых

          1. Использование  лесов для выполнения работ по геологическому

     изучению недр,  для разработки  месторождений  полезных  ископаемых

     осуществляется в соответствии со статьей 21 настоящего Кодекса.

          2. Для выполнения работ по геологическому изучению  недр,  для

     разработки   месторождений   полезных  ископаемых  лесные  участки,

     находящиеся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     предоставляются в аренду,  за исключением случаев,  предусмотренных

     частью 3 настоящей статьи.

          3. На  основании  разрешений  органов  государственной власти,

     органов  местного  самоуправления   в   пределах   их   полномочий,

     определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса,

     допускается выполнение работ по  геологическому  изучению  недр  на

     землях  лесного  фонда  без  предоставления  лесного участка,  если

     выполнение таких работ не влечет за собой проведение  рубок  лесных

     насаждений,  строительство  объектов  капитального строительства (в

     ред.  Федерального закона от 14 июня 2011 г.  N 137-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 25, ст. 3530).

          3-1.  В  целях  обеспечения  безопасности  граждан  и создания

     необходимых   условий   для   эксплуатации  объектов,  связанных  с

     выполнением  работ  по  геологическому  изучению недр и разработкой

     месторождений полезных  ископаемых,  в  том  числе в охранных зонах

     указанных  объектов,   осуществляется   использование   лесов   для

     проведения выборочных рубок и сплошных рубок деревьев, кустарников,

     лиан без  предоставления  лесных  участков   (часть   3-1   введена

     Федеральным  законом  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599; в ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          4. Порядок  использования  лесов  для  выполнения   работ   по

     геологическому изучению недр, для разработки месторождений полезных

     ископаемых  устанавливается  уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной власти.

          Статья 44. Использование лесов для строительства и

                     эксплуатации водохранилищ, иных искусственных

                     водных объектов, а также гидротехнических

                     сооружений морских  портов,  морских  терминалов,

                     речных   портов, причалов

          (наименование в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     180-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3386)

          1. Использование  лесов  для  строительства   и   эксплуатации

     водохранилищ,   иных   искусственных   водных   объектов,  а  также

     гидротехнических сооружений,  морских портов,  морских  терминалов,

     речных портов, причалов осуществляется в соответствии со статьей 21

     настоящего Кодекса (в ред. Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     180-ФЗ -  Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3386).

          2. Лесные   участки   используются   для    строительства    и

     эксплуатации  водохранилищ,  иных искусственных водных объектов,  а

     также гидротехнических    сооружений,   морских   портов,   морских

     терминалов,  речных  портов,  причалов  в  соответствии  с   водным

     законодательством (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     180-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3386).

          3. Лесные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим

     лицам  в  соответствии  со  статьей  9   настоящего   Кодекса   для

     строительства водохранилищ,  иных искусственных водных объектов,  а

     также  гидротехнических   сооружений,   морских   портов,   морских

     терминалов,  речных портов, причалов (в ред. Федерального закона от

     23 июня 2014 г.  N 180-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3386).

          Статья 45. Использование лесов для строительства,

                     реконструкции, эксплуатации линейных объектов

          1. Использование   лесов   для  строительства,  реконструкции,

     эксплуатации линейных объектов  осуществляется  в  соответствии  со

     статьей 21 настоящего Кодекса.

          2. Лесные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим

     лицам  в  соответствии  со  статьей  9   настоящего   Кодекса   для

     строительства линейных объектов.

          3. Лесные участки,  которые находятся  в  государственной  или

     муниципальной  собственности  и  на  которых  расположены  линейные

     объекты,  предоставляются  на  правах,  предусмотренных  статьей  9

     настоящего   Кодекса,   гражданам,  юридическим  лицам,  имеющим  в

     собственности,  безвозмездном  пользовании,  аренде,  хозяйственном

     ведении или оперативном управлении такие линейные объекты.

          4. В  целях  обеспечения  безопасности  граждан   и   создания

     необходимых условий для эксплуатации линейных объектов, в том числе

     в охранных зонах линейных  объектов,  осуществляется  использование

     лесов  для  проведения  выборочных рубок и сплошных рубок деревьев,

     кустарников, лиан без предоставления лесных участков.

          5. Порядок     использования    лесов    для    строительства,

     реконструкции,  эксплуатации  линейных   объектов   устанавливается

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 45 в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          Статья 46. Использование лесов для переработки древесины

                     и иных лесных ресурсов

          1. Использование лесов для переработки древесины и иных лесных

     ресурсов   представляет   собой  предпринимательскую  деятельность,

     связанную с производством изделий из  древесины  и  иной  продукции

     такой  переработки  в соответствии со статьей 14 настоящего Кодекса

     (в ред.  Федерального закона от 28  декабря  2013  г.  N  415-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2013,  N 52,  ст.

     6980).

          2. Лесные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, предоставляются гражданам, юридическим

     лицам в аренду для переработки древесины и иных лесных ресурсов.

          2-1.   В   случае,   если  федеральными  законами  допускается

     осуществление   переработки   древесины   и  иных  лесных  ресурсов

     федеральными   государственными   учреждениями,   лесные   участки,

     находящиеся в государственной собственности,  могут предоставляться

     этим  учреждениям  для  указанной  цели  в  постоянное (бессрочное)

     пользование (часть 2-1 введена Федеральным законом от 14 марта 2009

     г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,

     N 11, ст. 1261).

          3. Правила  использования  лесов  для  переработки древесины и

     иных лесных  ресурсов  устанавливаются  уполномоченным  федеральным

     органом исполнительной власти.

          Статья 47. Использование лесов для осуществления религиозной

                     деятельности

          1. Леса могут использоваться  религиозными  организациями  для

     осуществления религиозной деятельности в соответствии с Федеральным

     законом от 26 сентября 1997 года N 125-ФЗ "О свободе  совести  и  о

     религиозных объединениях".

          2. На  лесных  участках,  предоставленных  для   осуществления

     религиозной деятельности,  допускается возведение зданий, строений,

     сооружений религиозного и благотворительного назначения.

          3. Лесные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной     собственности,     предоставляются    религиозным

     организациям  в   безвозмездное   пользование   для   осуществления

     религиозной  деятельности  (в  ред.  Федерального закона от 23 июня

     2014 г.  N 171-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 26, ст. 3377).

          Статья 48. Использование лесов в местах традиционного

                     проживания и хозяйственной деятельности лиц,

                     относящихся к коренным малочисленным народам

                     Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской

                     Федерации

          В местах традиционного проживания и хозяйственной деятельности

     лиц,  относящихся к коренным малочисленным народам Севера, Сибири и

     Дальнего Востока  Российской  Федерации,  при  использовании  лесов

     обеспечиваются  защита  исконной  среды  обитания этих народов и их

     традиционный образ жизни в  соответствии с Федеральным  законом  от

     30 апреля   1999   года   N   82-ФЗ   "О  гарантиях  прав  коренных

     малочисленных народов Российской Федерации".

          Статья 49. Отчет об использовании лесов

          1. Отчет об использовании лесов (информация об объеме  изъятых

     лесных   ресурсов,   их   товарной  структуре,  другая  информация)

     представляется  гражданами,  юридическими  лицами,  осуществляющими

     использование лесов,   в   органы  государственной  власти,  органы

     местного самоуправления в пределах их  полномочий,  определенных  в

     соответствии    со   статьями   81   -   84   настоящего   Кодекса,

     непосредственно    либо    через     многофункциональные     центры

     предоставления   государственных  и  муниципальных  услуг  в  форме

     документа на бумажном носителе или в форме электронного  документа,

     подписанного     электронной     подписью,     с     использованием

     информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,  в том

     числе  сети  "Интернет",  включая  единый  портал государственных и

     муниципальных услуг (в ред.  Федерального закона от 28 декабря 2013

     г. N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,

     N 52, ст. 6980).

          2. Форма   отчета   об   использовании  лесов  и  порядок  его

     представления устанавливаются  уполномоченным  федеральным  органом

     исполнительной  власти,  а  также  требования  к  формату отчета об

     использовании лесов в электронной форме (в ред. Федерального закона

     от  28  декабря  2013  г.  N  415-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6980).

          Статья 50. Защита конкуренции в области использования лесов

          1. Запрещаются      монополистическая      деятельность      и

     недобросовестная конкуренция в области использования лесов.

          2. Федеральным   органам   исполнительной   власти,    органам

     государственной  власти  субъектов  Российской  Федерации,  органам

     местного  самоуправления,  иным  осуществляющим  функции  указанных

     органов органам или организациям запрещается принимать акты и (или)

     осуществлять действия (бездействие),  а также заключать  соглашения

     или  осуществлять  согласованные  действия  в области использования

     лесов,  которые  приводят  или  могут   привести   к   недопущению,

     ограничению, устранению конкуренции.

          3.    Уполномоченным   Правительством   Российской   Федерации

     федеральным  органом  исполнительной  власти  может устанавливаться

     максимальный объем древесины,  подлежащей заготовке лицом,  группой

     лиц,  за  исключением  случаев,  предусмотренных частью 8 статьи 80

     настоящего Кодекса (в ред. Федерального закона от 23 июля 2008 г. N

     160-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3616).

          4. Государственный контроль за экономической  концентрацией  в

     сфере   использования   лесов   осуществляется   в  соответствии  с

     Федеральным законом от  26  июля  2006  года  N  135-ФЗ  "О  защите

     конкуренции".

          Глава 2-1. Учет и маркировка древесины

     (глава 2-1 введена Федеральным законом от  28  декабря  2013  г.  N

     415-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6980)

          Статья 50-1. Учет древесины

          1. Древесина,  полученная  при  использовании  лесов   и   при

     осуществлении мероприятий по их  охране,  защите,  воспроизводству,

     подлежит учету до ее вывоза из леса.

          2. Учет   древесины   осуществляется   юридическими    лицами,

     гражданами,  использующими  леса,  осуществляющими  мероприятия  по

     охране, защите и  воспроизводству  лесов,  за  исключением  случая,

     предусмотренного частью 3 настоящей статьи.

          3. Учет древесины, заготовленной  гражданами  для  собственных

     нужд,  осуществляется  органами  государственной  власти,  органами

     местного самоуправления, уполномоченными в соответствии со статьями

     81-84 настоящего  Кодекса  на  заключение  договоров  купли-продажи

     лесных насаждений для собственных нужд граждан.

          4. Порядок  учета  древесины  устанавливается   Правительством

     Российской Федерации.

          (Статья 50-1 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980)

          Статья 50-2. Маркировка древесины

          1. Определенная  в  соответствии  с  частью  2   статьи   50-3

     настоящего Кодекса древесина ценных лесных пород (дуб, бук, ясень),

     заготовка которых допускается в  соответствии  с  законодательством

     Российской Федерации, подлежит  обязательной  поштучной  маркировке

     юридическими     лицами,     индивидуальными     предпринимателями,

     осуществляющими ее вывоз из Российской Федерации.

          2. Информация о маркировке  древесины,  указанной  в  части  1

     настоящей    статьи,    представляется     юридическими     лицами,

     индивидуальными  предпринимателями,  осуществляющими  вывоз   такой

     древесины  из  Российской  Федерации,  в   единую   государственную

     автоматизированную информационную систему учета древесины и  сделок

     с ней в  форме  электронного  документа,  подписанного  электронной

     подписью, с использованием информационно-телекоммуникационных сетей

     общего пользования, в том числе  сети  "Интернет",  включая  единый

     портал государственных и муниципальных услуг, не позднее одного дня

     до ее вывоза из Российской Федерации.

          3. Маркировка древесины, указанной в части 1 настоящей статьи,

     должна обеспечивать возможность нанесения и считывания  сведений  о

     маркируемой древесине с использованием технических средств.

          4. Порядок маркировки и  требования  к  маркировке  древесины,

     указанной  в  части  1  настоящей  статьи,  перечень  информации  о

     маркировке   указанной   древесины,   представляемой    в    единую

     государственную  автоматизированную  информационную  систему  учета

     древесины и сделок с  ней  в  соответствии  с  частью  2  настоящей

     статьи, устанавливаются Правительством Российской Федерации.

          (Статья 50-2 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980)

          Глава 2-2. Транспортировка древесины и учет сделок с ней

     (глава 2-2 введена Федеральным законом от  28  декабря  2013  г.  N

     415-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6980)

          Статья 50-3. Общие положения о транспортировке древесины и об

                       учете сделок с ней

          1. Транспортировка древесины и сделки с ней  осуществляются  в

     порядке,  установленном  гражданским  законодательством,  с  учетом

     положений настоящей главы.

          2. Виды  древесины,  на  которые  распространяются  требования

     настоящей главы, определяются Правительством Российской Федерации в

     соответствии с Общероссийским классификатором  продукции,  Товарной

     номенклатурой внешнеэкономической деятельности.

          3. При   отчуждении   древесины   соответствующие    договоры,

     заключенные лицами, осуществившими ее заготовку,  должны  содержать

     сведения о документах, которые указаны в пункте 3  части  2  статьи

     50-5 настоящего Кодекса.

          (Статья 50-3 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980)

          Статья 50-4. Транспортировка древесины

          1. Транспортировка,  в  том  числе   на   основании   договора

     перевозки, древесины  любым  видом  транспорта  осуществляется  при

     наличии сопроводительного документа, в котором указываются сведения

     о  собственнике,  грузоотправителе,  грузополучателе,   перевозчике

     древесины, ее объеме, видовом (породном)  и  сортиментном  составе,

     пунктах отправления и назначения, номере  декларации  о  сделках  с

     древесиной  (в  случае,  если  совершались   сделки   с   указанной

     древесиной), а также номере государственного регистрационного знака

     транспортного средства, на котором  осуществляется  транспортировка

     древесины (в случае ее транспортировки автомобильным транспортом).

          2. Сопроводительный документ оформляется юридическими  лицами,

     индивидуальными   предпринимателями,   являющимися   собственниками

     древесины.

          3. Требования, предусмотренные частью 1 настоящей  статьи,  не

     применяются к транспортировке древесины,  заготовленной  гражданами

     для собственных нужд.

          4. Форма сопроводительного документа и порядок его  заполнения

     определяются Правительством Российской Федерации.

          (Статья 50-4 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980)

          Статья 50-5. Декларация о сделках с древесиной

          1. Юридические    лица,    индивидуальные     предприниматели,

     совершившие сделки с древесиной,  в  том  числе  в  целях  ввоза  в

     Российскую Федерацию, вывоза из Российской Федерации,  представляют

     оператору предусмотренной статьей 50-6  настоящего  Кодекса  единой

     государственной  автоматизированной  информационной  системы  учета

     древесины и сделок с ней декларацию о сделках с древесиной в  форме

     электронного  документа,  подписанного  электронной   подписью,   с

     использованием  информационно-телекоммуникационных   сетей   общего

     пользования, в том числе сети  "Интернет",  включая  единый  портал

     государственных и муниципальных услуг.

          2. В декларации о сделках с древесиной указываются:

          1) информация о собственниках  древесины,  сторонах  сделок  с

     древесиной  (наименование,  организационно-правовая  форма,   место

     нахождения - для юридического лица; фамилия, имя, отчество,  данные

     документа,   удостоверяющего   личность, -   для    индивидуального

     предпринимателя);

          2) сведения об объеме древесины, о  ее  видовом  (породном)  и

     сортиментном составе;

          3) сведения  о   документах,   на   основании   которых   была

     осуществлена заготовка древесины:

          а) сведения о договоре аренды  лесного  участка  или  об  ином

     документе о предоставлении  лесного  участка  (наименования  сторон

     этого договора, организационно-правовая форма,  место  нахождения -

     для юридического лица; фамилия, имя,  отчество,  данные  документа,

     удостоверяющего личность, -  для  индивидуального  предпринимателя;

     местоположение лесного  участка;  дата  заключения  и  номер  этого

     договора или иного документа, срок действия этого  договора,  объем

     заготовки древесины  в  соответствии  с  этим  договором  или  иным

     документом);

          б) сведения  о  договоре   купли-продажи   лесных   насаждений

     (наименования сторон этого договора, организационно-правовая форма,

     место нахождения - для юридического лица; фамилия,  имя,  отчество,

     данные документа, удостоверяющего личность, -  для  индивидуального

     предпринимателя; местоположение лесных насаждений; дата  заключения

     и  номер  этого  договора,  срок  его  действия,  объем   заготовки

     древесины в соответствии с этим договором);

          4) сведения  о  договоре,  по   которому   приобретается   или

     отчуждается  древесина   (наименования   сторон   этого   договора,

     организационно-правовая форма, место нахождения - для  юридического

     лица; фамилия, имя,  отчество,  данные  документа,  удостоверяющего

     личность, - для индивидуального предпринимателя; дата заключения  и

     номер этого договора, срок его действия, объем, видовой  (породный)

     и сортиментный состав передаваемой по этому договору древесины);

          5) сведения о месте складирования древесины (при наличии).

          3. Декларация о сделках с древесиной представляется в  течение

     пяти рабочих дней со  дня  заключения,  изменения  или  прекращения

     действия договора на отчуждение древесины, в том числе на вывоз  из

     Российской Федерации, но не позднее одного дня  до  транспортировки

     древесины. В декларацию о сделках с древесиной вносятся изменения о

     фактическом объеме транспортировки  древесины  в  течение  действия

     договора, на основании которого указанная декларация  была  подана,

     но не реже одного раза в месяц.

          4. Форма декларации  о  сделках  с  древесиной  и  порядок  ее

     представления     устанавливаются     Правительством     Российской

     Федерации.

          (Статья 50-5 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980)

          Глава 2-3. Единая государственная автоматизированная

                     информационная система учета древесины и сделок

                     с ней

     (глава 2-3 введена Федеральным законом от  28  декабря  2013  г.  N

     415-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6980)

          Статья 50-6. Единая государственная автоматизированная

                       информационная система учета древесины и сделок

                       с ней

          1. Единая  государственная  автоматизированная  информационная

     система  учета  древесины  и  сделок  с  ней  является  федеральной

     информационной  системой.  Правообладателем   информации   является

     Российская Федерация, от имени которой  правомочия  правообладателя

     информации  осуществляются   уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной власти.

          2. Заказчиком    и    оператором    единой     государственной

     автоматизированной информационной системы учета древесины и  сделок

     с ней  является  уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной

     власти.

          3. Единая  государственная  автоматизированная  информационная

     система  учета  древесины  и  сделок  с  ней  создается   в   целях

     обеспечения учета древесины, информации о сделках с  ней,  а  также

     осуществления анализа, обработки представленной в нее информации  и

     контроля за достоверностью такой информации.

          4. Перечень размещаемой  в  информационно-телекоммуникационных

     сетях  общего  пользования,  в  том  числе   в   сети   "Интернет",

     информации,     содержащейся     в      единой      государственной

     автоматизированной информационной системе учета древесины и  сделок

     с ней, а также информации, размещаемой  в  форме  открытых  данных,

     определяется Правительством Российской Федерации.

          5. Предоставление   информации,    содержащейся    в    единой

     государственной  автоматизированной  информационной  системе  учета

     древесины и сделок с ней, органам государственной  власти,  органам

     местного самоуправления, юридическим лицам, гражданам, в том  числе

     индивидуальным предпринимателям, осуществляется в электронной форме

     без взимания платы.

         6. Информация  в  единую   государственную   автоматизированную

     информационную   систему   учета   древесины   и   сделок   с   ней

     представляется органами государственной власти,  органами  местного

     самоуправления, осуществляющими в соответствии  со  статьями  81-84

     настоящего Кодекса полномочия по предоставлению лесных  участков  в

     постоянное (бессрочное) пользование, аренду и заключение  договоров

     купли-продажи  лесных  насаждений,  а  также  юридическими  лицами,

     индивидуальными   предпринимателями,   осуществляющими   маркировку

     древесины, сделки с древесиной.

          7. Единая  государственная  автоматизированная  информационная

     система  учета  древесины  и  сделок  с   ней   взаимодействует   с

     федеральными  информационными   системами,   входящими   в   состав

     инфраструктуры,    обеспечивающей     информационно-технологическое

     взаимодействие    информационных    систем,    используемых     для

     предоставления государственных и муниципальных услуг в  электронной

     форме,  а  также  с  другими  государственными   и   муниципальными

     информационными    системами     с     использованием     указанной

     инфраструктуры.

          8. Порядок      эксплуатации      единой       государственной

     автоматизированной информационной системы учета древесины и  сделок

     с ней,  порядок  представления  информации  в  эту  систему,  формы

     представления информации, формы и порядок  направления  запросов  о

     предоставлении     информации      также      с      использованием

     информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в  том

     числе сети "Интернет",  включая  единый  портал  государственных  и

     муниципальных  услуг,  устанавливаются  Правительством   Российской

     Федерации.

          9. В единой государственной автоматизированной  информационной

     системе учета древесины и сделок с ней содержится документированная

     информация:

          1) о юридических лицах (наименование,  организационно-правовая

     форма, место нахождения,  сведения  о  государственной  регистрации

     юридического лица, идентификационный номер  налогоплательщика),  об

     индивидуальных   предпринимателях   (сведения   о   государственной

     регистрации   физического   лица   в    качестве    индивидуального

     предпринимателя,  фамилия,   имя,   отчество,   данные   документа,

     удостоверяющего       личность,       идентификационный       номер

     налогоплательщика), осуществляющих заготовку древесины;

          2) о договорах аренды  лесных  участков  (наименования  сторон

     договора аренды лесного участка, их организационно-правовая  форма,

     место нахождения - для юридического лица; фамилия,  имя,  отчество,

     данные документа, удостоверяющего личность, -  для  индивидуального

     предпринимателя; местоположение арендуемого лесного  участка,  дата

     заключения  и  номер  этого  договора,  срок  его  действия,  объем

     подлежащей заготовке древесины в соответствии с этим договором);

          3) о договорах купли-продажи лесных  насаждений  (наименования

     сторон договора купли-продажи лесных насаждений, их организационно-

     правовая форма, место нахождения - для юридического лица;  фамилия,

     имя, отчество, данные документа,  удостоверяющего  личность, -  для

     индивидуального предпринимателя; местоположение лесных  насаждений,

     объем  подлежащей  заготовке  древесины  в  соответствии   с   этим

     договором,  дата  заключения  и  номер  этого  договора,  срок  его

     действия);

          3-1) о  контрактах,  указанных  в части 5 статьи 19 настоящего

     Кодекса (наименования сторон контракта,  их организационно-правовая

     форма,  место  нахождения  - для юридического лица;  фамилия,  имя,

     отчество,  данные  документа,  удостоверяющего  личность,   -   для

     индивидуального предпринимателя;  местоположение лесных насаждений,

     объем подлежащей  заготовке  древесины  в   соответствии   с   этим

     контрактом,  дата  заключения  и  номер  этого контракта,  срок его

     действия) (пункт 3-1 введен Федеральным законом от 12 марта 2014 г.

     N 27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     11, ст. 1092);

          4) о  праве  постоянного  (бессрочного)  пользования   лесными

     участками  (дата  и  номер   документа   о   предоставлении   права

     постоянного  (бессрочного)   пользования   лесными   участками;   в

     отношении лица, предоставляющего данное право, наименование и место

     нахождения; в отношении лица, которому такое право предоставляется,

     наименование,  организационно-правовая  форма,  место   нахождения;

     местоположение предоставляемого лесного участка,  объем  подлежащей

     заготовке древесины);

          5) о лесных декларациях (наименование лица,  подавшего  лесную

     декларацию, его место нахождения - для юридического лица;  фамилия,

     имя, отчество, данные документа,  удостоверяющего  личность, -  для

     индивидуального предпринимателя; номер и дата договора  аренды  или

     иного  документа,  в  соответствии  с  которыми   подается   лесная

     декларация, объем подлежащей заготовке древесины в  соответствии  с

     лесной декларацией; местоположение лесных участков);

          6) об  отчетах  об  использовании  лесов  (наименование  лица,

     представившего      отчет       об       использовании       лесов,

     организационно-правовая форма, место нахождения - для  юридического

     лица; фамилия, имя,  отчество,  данные  документа,  удостоверяющего

     личность, -  для  индивидуального  предпринимателя;  номер  и  дата

     договора   аренды,   иного   документа,   на   основании    которых

     представляется  отчет  об  использовании  лесов,   объем,   видовой

     (породный) и сортиментный состав древесины,  местоположение  лесных

     участков);

          7) о юридических лицах (наименование,  организационно-правовая

     форма,  место  нахождения),  об   индивидуальных   предпринимателях

     (фамилия,  имя,   отчество,   данные   документа,   удостоверяющего

     личность), совершивших сделки с древесиной;

          8) о декларациях о сделках с древесиной (номер и  дата  подачи

     декларации о сделках с  древесиной,  наименование  лица,  подавшего

     такую декларацию, организационно-правовая форма, место нахождения -

     для юридического лица; фамилия, имя,  отчество,  данные  документа,

     удостоверяющего личность, -  для  индивидуального  предпринимателя;

     объем, видовой (породный) и сортиментный состав древесины, а  также

     наименование лица, в собственность которого отчуждается  древесина,

     организационно-правовая форма, место нахождения - для  юридического

     лица; фамилия, имя,  отчество,  данные  документа,  удостоверяющего

     личность, - для индивидуального предпринимателя);

          9) о фактическом объеме полученной древесины;

          10) о маркировке древесины.

          10. В случае, если информация, которая  должна  представляться

     для   включения   в   единую   государственную   автоматизированную

     информационную систему учета древесины и сделок с ней, содержится в

     иных государственных информационных системах и  включается  в  иные

     государственные  информационные  системы  в  обязательном  порядке,

     такая  информация   и   информация,   содержащаяся   в   материалах

     дистанционного   зондирования,   подлежат   включению   в    единую

     государственную  автоматизированную  информационную  систему  учета

     древесины и сделок с ней  из  иных  государственных  информационных

     систем.    Порядок    взаимодействия     единой     государственной

     автоматизированной информационной системы учета древесины и  сделок

     с ней и иных государственных информационных систем  устанавливается

     Правительством Российской Федерации.

          11. Операторы указанных  в  части  10  настоящей  статьи  иных

     государственных информационных  систем  обязаны  обеспечить  доступ

     уполномоченного   федерального   органа   исполнительной    власти,

     указанного в части 2 настоящей статьи, к информации, содержащейся в

     указанных   информационных   системах,   с   соблюдением    порядка

     взаимодействия    единой     государственной     автоматизированной

     информационной системы учета  древесины  и  сделок  с  ней  и  иных

     государственных информационных систем.

          12. Органы    государственной    власти,    органы    местного

     самоуправления, уполномоченные в соответствии со статьями 81  -  84

     настоящего  Кодекса  на предоставление лесных участков,  а также на

     заключение договоров купли-продажи лесных насаждений,  прием лесных

     деклараций и отчетов об использовании лесов,  представляют в единую

     государственную  автоматизированную  информационную  систему  учета

     древесины и сделок с ней в срок не более чем три рабочих дня со дня

     (в ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г. N 206-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997):

          1) подписания  договора  аренды  лесного  участка,  подписания

     договора купли-продажи лесных насаждений  или  принятия  решения  о

     предоставлении лесного участка на праве  постоянного  (бессрочного)

     пользования - информацию,  указанную  в  пунктах  1  -  4  части  9

     настоящей статьи;

          2) приема лесной декларации, отчета об  использовании  лесов -

     информацию, указанную в пунктах 5 и 6 части 9 настоящей статьи.

          13. Непредставление или несвоевременное представление органами

     государственной   власти,   органами    местного    самоуправления,

     указанными  в  части  12  настоящей  статьи,  юридическими  лицами,

     индивидуальными предпринимателями информации, указанной в  части  9

     настоящей статьи, либо  представление  заведомо  ложной  информации

     влечет за собой ответственность, предусмотренную  законодательством

     Российской Федерации.

          14. Защита информации, содержащейся в  единой  государственной

     автоматизированной информационной системе учета древесины и  сделок

     с ней, осуществляется в соответствии с законодательством Российской

     Федерации об информации,  информационных  технологиях  и  о  защите

     информации  и  законодательством  Российской  Федерации  в  области

     персональных данных.

          (Статья 50-6 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52,  ст.  6980)

          Глава 2-4. Охрана, защита, воспроизводство лесов

     (глава 2-4 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N 26, ст.

     3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 50-7. Общие положения об охране, о защите,

                       воспроизводстве лесов

          1. Леса подлежат охране от  пожаров,  от  загрязнения  (в  том

     числе  радиоактивного  и  нефтяного)   и   от   иного   негативного

     воздействия,  защите  от  вредных  организмов,  а  также   подлежат

     воспроизводству.

          2. Охрана и защита лесов  направлены  на  выявление  негативно

     воздействующих  на  леса  процессов,  явлений,  а   также   на   их

     предупреждение и ликвидацию.

          3. Охрана,  защита,   воспроизводство   лесов   осуществляются

     органами государственной власти, органами местного самоуправления в

     пределах их полномочий, определенных  в  соответствии  со  статьями

     81-84 настоящего Кодекса,  если  иное  не  предусмотрено  настоящим

     Кодексом, другими федеральными законами.

          (Статья 50-7 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N

     218-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Глава 3. Охрана и защита лесов

          Статья 51. Общие положения об охране и о защите лесов

          1. Леса  подлежат  охране  от  пожаров,  от загрязнения (в том

     числе   радиоактивными   веществами)   и   от   иного   негативного

     воздействия, а также защите от вредных организмов.

          2. Охрана   и    защита    лесов    осуществляются    органами

     государственной власти, органами местного самоуправления в пределах

     их  полномочий,  определенных  в  соответствии  со  статьями  81-84

     настоящего Кодекса,  если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,

     другими федеральными законами.

          3. Невыполнение      гражданами,      юридическими     лицами,

     осуществляющими использование лесов,  лесохозяйственного регламента

     и  проекта  освоения  лесов  в части охраны и защиты лесов является

     основанием  для  досрочного  расторжения  договоров  аренды  лесных

     участков,  договоров  купли-продажи лесных насаждений,  а также для

     принудительного   прекращения   права   постоянного   (бессрочного)

     пользования  лесным  участком  или права безвозмездного пользования

     лесным участком (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014  г.  N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          Статья 52. Охрана лесов от пожаров

          1. Охрана лесов от пожаров  включает  в  себя  выполнение  мер

     пожарной безопасности в лесах и тушение пожаров в лесах.

          2. Тушение пожаров в лесах,  расположенных на  землях  лесного

     фонда,  землях  обороны  и  безопасности,  землях  особо охраняемых

     природных   территорий   (лесных   пожаров),    осуществляется    в

     соответствии   с     настоящим  Кодексом,  Федеральным  законом  от

     21 декабря 1994 года N 68-ФЗ "О защите населения  и  территорий  от

     чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера" (далее -

     Федеральный закон "О защите населения и территорий от  чрезвычайных

     ситуаций   природного  и  техногенного  характера")  и  Федеральным

     законом от 21 декабря 1994 года N 69-ФЗ "О  пожарной  безопасности"

     (далее - Федеральный закон "О пожарной безопасности").

          3. Тушение  пожаров  в  лесах,  расположенных  на  землях,  не

     указанных в части 2 настоящей статьи, осуществляется в соответствии

     с  Федеральным  законом  "О  защите  населения  и   территорий   от

     чрезвычайных   ситуаций  природного  и  техногенного  характера"  и

     Федеральным законом "О пожарной безопасности".

          (Статья 52 в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

     (Статья 52  утратит  силу  с  1  марта  2017  года   на   основании

     Федерального  закона  от  23  июня  2016  г.  N  218-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887)

          Статья 53. Пожарная безопасность в лесах

          1. Меры пожарной безопасности в лесах включают в себя:

          1) предупреждение лесных пожаров;

          2) мониторинг пожарной опасности в лесах и лесных пожаров;

          3) разработку и утверждение планов тушения лесных пожаров;

          4) иные меры пожарной безопасности в лесах.

          2. Меры  пожарной  безопасности  в  лесах   осуществляются   в

     соответствии   с   лесным  планом  субъекта  Российской  Федерации,

     лесохозяйственным регламентом  лесничества,  лесопарка  и  проектом

     освоения лесов.

          3. Правила пожарной безопасности в лесах и требования к  мерам

     пожарной  безопасности в лесах в зависимости от целевого назначения

     земель и целевого назначения лесов  устанавливаются  Правительством

     Российской Федерации.

          4. Классификация  природной   пожарной   опасности   лесов   и

     классификация  пожарной  опасности в лесах в зависимости от условий

     погоды   устанавливаются   уполномоченным    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          (Статья 53 в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          Статья 53-1. Предупреждение лесных пожаров

          1. Предупреждение   лесных    пожаров    включает    в    себя

     противопожарное   обустройство   лесов   и  обеспечение  средствами

     предупреждения и тушения лесных пожаров.

          2. Меры противопожарного обустройства лесов включают в себя:

          1) строительство,  реконструкцию и эксплуатацию лесных  дорог,

     предназначенных для охраны лесов от пожаров;

          2) строительство,  реконструкцию  и  эксплуатацию   посадочных

     площадок для самолетов, вертолетов, используемых в целях проведения

     авиационных работ по охране и защите лесов;

          3) прокладку   просек,  противопожарных  разрывов,  устройство

     противопожарных минерализованных полос;

          4) строительство,   реконструкцию   и   эксплуатацию  пожарных

     наблюдательных  пунктов   (вышек,   мачт,   павильонов   и   других

     наблюдательных  пунктов),  пунктов  сосредоточения противопожарного

     инвентаря;

          5) устройство  пожарных  водоемов  и  подъездов  к  источникам

     противопожарного водоснабжения;

          6) проведение работ по гидромелиорации;

          7) снижение   природной   пожарной   опасности   лесов   путем

     регулирования  породного  состава  лесных  насаждений  и проведения

     санитарно-оздоровительных мероприятий;

          8) проведение         профилактического        контролируемого

     противопожарного выжигания хвороста,  лесной подстилки, сухой травы

     и других лесных горючих материалов;

          9) иные определенные Правительством Российской Федерации меры.

          3. Указанные  в части 2 настоящей статьи меры противопожарного

     обустройства лесов на лесных участках, предоставленных в постоянное

     (бессрочное)   пользование,   в   аренду,   осуществляются  лицами,

     использующими леса на основании проекта освоения лесов.

          4. Противопожарные     расстояния,    в    пределах    которых

     осуществляются вырубка  деревьев,  кустарников,  лиан,  очистка  от

     захламления,  устанавливаются  в соответствии с Федеральным законом

     от 22 июля 2008 года N 123-ФЗ "Технический регламент о  требованиях

     пожарной безопасности" и настоящим Кодексом.

          5. Обеспечение  средствами  предупреждения  и  тушения  лесных

     пожаров включает в себя:

          1) приобретение противопожарного снаряжения и инвентаря;

          2) содержание пожарной техники и оборудования,  систем связи и

     оповещения;

          3) создание   резерва   пожарной   техники   и   оборудования,

     противопожарного снаряжения и инвентаря,  а также  горюче-смазочных

     материалов.

          6. Нормативы     противопожарного      обустройства      лесов

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          7. Виды  средств  предупреждения  и  тушения  лесных  пожаров,

     нормативы обеспеченности данными средствами лиц, использующих леса,

     нормы  наличия  средств предупреждения и тушения лесных пожаров при

     использовании лесов определяются уполномоченным федеральным органом

     исполнительной власти.

          (Статья 53-1 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 53-2. Мониторинг пожарной опасности в лесах и лесных

                       пожаров

          1. Мониторинг пожарной опасности  в  лесах  и  лесных  пожаров

     включает в себя:

          1) наблюдение и контроль за  пожарной  опасностью  в  лесах  и

     лесными пожарами;

          2) организацию системы обнаружения  и  учета  лесных  пожаров,

     системы  наблюдения  за  их  развитием  с  использованием наземных,

     авиационных или космических средств;

          3) организацию патрулирования лесов;

          4) прием и учет сообщений о лесных пожарах, а также оповещение

     населения  и  противопожарных  служб о пожарной опасности в лесах и

     лесных пожарах специализированными диспетчерскими службами.

          2. Уполномоченные   органы   исполнительной  власти  субъектов

     Российской Федерации,  осуществляющие переданные  им  полномочия  в

     области лесных отношений, представляют в уполномоченный федеральный

     орган исполнительной власти данные о пожарной опасности в  лесах  и

     лесных пожарах.

          3. По результатам мониторинга пожарной  опасности  в  лесах  и

     лесных  пожаров  уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной

     власти   принимает   решение    о    маневрировании    лесопожарных

     формирований,  пожарной  техники  и  оборудования  в соответствии с

     межрегиональным планом  маневрирования  лесопожарных  формирований,

     пожарной техники и оборудования.

          4. Порядок  осуществления  мониторинга  пожарной  опасности  в

     лесах  и  лесных  пожаров,  состав  и  форма представления данных о

     пожарной  опасности  в  лесах  и  лесных  пожарах   устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 53-2 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 53-3. Планы тушения лесных пожаров

          1. Органы  государственной власти в пределах своих полномочий,

     определенных в соответствии  со статьями 81-83  настоящего Кодекса,

     разрабатывают планы тушения лесных пожаров, устанавливающие:

          1) перечень  и  состав  лесопожарных  формирований,   пожарной

     техники  и  оборудования,  противопожарного снаряжения и инвентаря,

     иных  средств  предупреждения   и   тушения   лесных   пожаров   на

     соответствующей  территории,  порядок  привлечения  и использования

     таких средств в соответствии с уровнем пожарной опасности в лесах;

          2) перечень  сил  и  средств  подразделений  пожарной охраны и

     аварийно-спасательных формирований, которые могут быть привлечены в

     установленном   порядке   к   тушению  лесных  пожаров,  и  порядок

     привлечения таких сил и средств в соответствии с  уровнем  пожарной

     опасности в лесах;

          3) мероприятия по  координации  работ,  связанных  с  тушением

     лесных пожаров;

          4) меры по созданию резерва пожарной техники  и  оборудования,

     противопожарного  снаряжения  и  инвентаря,  транспортных средств и

     горюче-смазочных материалов;

          5) иные мероприятия.

          2. В случае,  если план тушения лесных пожаров предусматривает

     привлечение  в  установленном  порядке  сил и средств подразделений

     пожарной охраны и аварийно-спасательных формирований,  он  подлежит

     согласованию     с     соответствующими    федеральными    органами

     исполнительной власти.

          3. Сводный  план тушения лесных пожаров на территории субъекта

     Российской Федерации утверждается высшим должностным лицом субъекта

     Российской  Федерации (руководителем высшего исполнительного органа

     государственной   власти   субъекта   Российской   Федерации)    по

     согласованию  с  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          4. Порядок  разработки  и  утверждения  плана  тушения  лесных

     пожаров  и  его  форма,  порядок  разработки сводного плана тушения

     лесных пожаров на территории  субъекта  Российской  Федерации,  его

     форма  и  нормативы  обеспеченности  субъекта  Российской Федерации

     лесопожарными формированиями,  пожарной техникой  и  оборудованием,

     противопожарным   снаряжением   и   инвентарем,   иными  средствами

     предупреждения   и   тушения   лесных    пожаров    устанавливаются

     Правительством Российской Федерации (в ред.  Федерального закона от

     23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2016, N 26, ст. 3887).

          5. Уполномоченный  федеральный  орган исполнительной власти на

     основании   планов    тушения    лесных    пожаров    разрабатывает

     межрегиональный   план  маневрирования  лесопожарных  формирований,

     пожарной техники и оборудования.

          (Статья 53-3 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 53-4. Тушение лесных пожаров

          1. Тушение лесного пожара включает в себя:

          1) обследование  лесного  пожара  с  использованием  наземных,

     авиационных или  космических  средств  в  целях  уточнения  вида  и

     интенсивности лесного пожара, его границ, направления его движения,

     выявления  возможных  границ  его  распространения  и  локализации,

     источников  противопожарного  водоснабжения,  подъездов  к  ним и к

     месту лесного пожара,  а также  других  особенностей,  определяющих

     тактику тушения лесного пожара;

          2) доставку людей и средств тушения  лесных  пожаров  к  месту

     тушения лесного пожара и обратно;

          3) локализацию лесного пожара;

          4) ликвидацию лесного пожара;

          4-1) выполнение  взрывных  работ   в   целях   локализации   и

     ликвидации  лесного пожара (пункт 4-1 введен Федеральным законом от

     23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2016, N 26, ст. 3887);

          4-2) осуществление  мероприятий  по  искусственному  вызыванию

     осадков   в   целях   тушения  лесного  пожара  (пункт  4-2  введен

     Федеральным законом  от  23  июня  2016  г.  N  218-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887);

          5) наблюдение  за  локализованным   лесным   пожаром   и   его

     дотушивание;

          6) предотвращение возобновления лесного пожара.

          2. Лица,  использующие  леса,  в  случае  обнаружения  лесного

     пожара  на  соответствующем  лесном  участке   немедленно   обязаны

     сообщить  об  этом  в  специализированную  диспетчерскую  службу  и

     принять все возможные меры по недопущению  распространения  лесного

     пожара.

          3. Правила    тушения    лесных    пожаров     устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 53-4 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 53-5. Ограничения пребывания граждан в лесах в целях

                       обеспечения пожарной безопасности или санитарной

                       безопасности в лесах

          Органы государственной власти,  органы местного самоуправления

     в  пределах  своих  полномочий,  определенных  в  соответствии   со

     статьями  81-84   настоящего    Кодекса,  ограничивают   пребывание

     граждан в лесах и въезд в них транспортных  средств,  проведение  в

     лесах определенных  видов  работ  в  целях   обеспечения   пожарной

     безопасности   или  санитарной  безопасности  в  лесах  в  порядке,

     установленном  уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной

     власти  (статья 53-5 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010

     г. N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 1, ст. 54).

          Статья 53-6. Мероприятия по ликвидации чрезвычайной

                       ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных

                       пожаров

          1. Мероприятиями по ликвидации чрезвычайной ситуации в  лесах,

     возникшей вследствие лесных пожаров, являются аварийно-спасательные

     и другие неотложные  работы,  проводимые  при  возникновении  такой

     чрезвычайной ситуации.

          2. Классификация  чрезвычайных  ситуаций  в  лесах,  возникших

     вследствие лесных пожаров, порядок введения чрезвычайных ситуаций в

     лесах,  возникших  вследствие  лесных  пожаров,  и   взаимодействия

     органов  государственной власти,  органов местного самоуправления в

     условиях таких чрезвычайных ситуаций устанавливаются Правительством

     Российской Федерации.

          3. При  проведении  указанных  в  части  1  настоящей   статьи

     мероприятий   на   лесных   участках,   расположенных   в  границах

     территории,  признанной зоной  чрезвычайной  ситуации,  допускается

     осуществление  выборочных  рубок и сплошных рубок лесных насаждений

     без предоставления лесных участков,  в том числе в  целях  создания

     противопожарных  разрывов.  Решение  об  осуществлении  таких рубок

     принимают  органы  государственной  власти  или   органы   местного

     самоуправления   в   пределах   их   полномочий,   определенных   в

     соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          4. Привлечение   граждан,   юридических  лиц  к  осуществлению

     мероприятий по ликвидации чрезвычайной ситуации в лесах,  возникшей

     вследствие   лесных   пожаров,   осуществляется  в  соответствии  с

     Федеральным  законом  "О   защите   населения   и   территорий   от

     чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера".

          (Статья 53-6 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 53-7. Мероприятия по ликвидации последствий

                       чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей

                       вследствие лесных пожаров

          1. Мероприятия по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации

     в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров, в том числе на лесных

     участках,   предоставленных   в  аренду  для  заготовки  древесины,

     осуществляются органами государственной власти,  органами  местного

     самоуправления    в    пределах   полномочий   указанных   органов,

     определенных в соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          2. Мероприятия по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации

     в лесах,  возникшей вследствие  лесных  пожаров,  осуществляются  в

     первую   очередь  на  лесных  участках,  имеющих  общую  границу  с

     населенными  пунктами  или   земельными   участками,   на   которых

     расположены объекты инфраструктуры.

          3. Граждане  вправе  осуществлять  в  первоочередном   порядке

     заготовку   древесины   для  собственных  нужд,  заготовку  и  сбор

     недревесных  лесных  ресурсов  для  собственных  нужд   на   лесных

     участках,   на   которых   осуществляется   ликвидация  последствий

     чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров,

     в порядке, установленном статьями 30 и 33 настоящего Кодекса.

          4. При   закупке   работ  для  обеспечения  государственных  и

     муниципальных нужд по ликвидации последствий чрезвычайной  ситуации

     в   лесах,  возникшей  вследствие  лесных  пожаров,  осуществляется

     продажа  лесных  насаждений  для  заготовки  древесины  в  порядке,

     установленном  частью  3  статьи  19  настоящего  Кодекса  (в  ред.

     Федерального закона от 28 декабря  2013  г.  N  396-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6961).

          5. Объем древесины,  заготовленной при ликвидации чрезвычайной

     ситуации  в  лесах,  возникшей   вследствие   лесных   пожаров,   и

     последствий  этой  чрезвычайной  ситуации,  в расчетную лесосеку не

     включается.

          6. По  результатам  осуществления  мероприятий  по  ликвидации

     чрезвычайной ситуации в лесах, возникшей вследствие лесных пожаров,

     и  последствий  этой  чрезвычайной  ситуации  вносятся  изменения в

     лесной  план  субъекта  Российской   Федерации,   лесохозяйственный

     регламент лесничества, лесопарка и проекты освоения лесов.

          7. В случае,  если  осуществление  мероприятий  по  ликвидации

     чрезвычайной  ситуации,  возникшей  вследствие лесных пожаров,  или

     последствий  этой   чрезвычайной   ситуации   повлекло   за   собой

     существенное  изменение обстоятельств,  из которых стороны договора

     аренды лесного участка исходили при заключении такого договора,  он

     может  быть  изменен  или  расторгнут  в  соответствии со статьей 9

     настоящего Кодекса.

     (Часть 7   утратит   силу  с  1  октября  2016  года  на  основании

     Федерального  закона  от  30  декабря  2015  N  455-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 75)

          (Статья 53-7 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 53-8. Выполнение работ по охране лесов от лесных

                       пожаров

          1. (Часть  1 утратила силу на основании Федерального закона от

     12 марта 2014 г.  N 27-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 11, ст. 1092)

          2. (Часть 2 утратила силу на основании Федерального закона  от

     12  марта  2014  г.  N 27-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 11, ст. 1092)

          3. Для участия в выполнении работ по тушению лесных пожаров  и

     осуществлению  отдельных  мер  пожарной безопасности в лесах органы

     государственной власти вправе привлекать добровольных пожарных.

          (Статья 53-8 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 54. Защита лесов

          1. Защита  лесов  направлена  на  выявление  в  лесах  вредных

     организмов    (растений,   животных,   болезнетворных   организмов,

     способных при определенных условиях нанести вред лесам  или  лесным

     ресурсам)   и   предупреждение   их  распространения,  а  в  случае

     возникновения очагов вредных организмов,  отнесенных к  карантинным

     объектам, - на их локализацию и ликвидацию.

          2. Защита  лесов   от   вредных   организмов,   отнесенных   к

     карантинным  объектам,  осуществляется в соответствии с Федеральным

     законом от 15 июля 2000 года N 99-ФЗ "О карантине растений".

     (Статья 54  утратит  силу  с  1  октября  2016  года  на  основании

     Федерального  закона  от  30  декабря  2015  N  455-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 75)

          Статья 55. Санитарная безопасность в лесах

          1. В   целях   обеспечения  санитарной  безопасности  в  лесах

     осуществляются:

          1) лесозащитное районирование (определение зон слабой, средней

     и сильной лесопатологической угрозы);

          2) лесопатологические    обследования    и     государственный

     лесопатологический  мониторинг  (в  ред.  Федерального закона от 12

     марта 2014  г.  N  27-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 11, ст. 1092);

          3) авиационные  работы  и  наземные  работы  по  локализации и

     ликвидации очагов вредных организмов;

          4) санитарно-оздоровительные  мероприятия  (вырубка погибших и

     поврежденных  лесных  насаждений,  очистка  лесов  от  захламления,

     загрязнения и иного негативного воздействия);

          5) установление санитарных требований к использованию лесов.

          2. Указанные   в  пункте  4  части  1  настоящей  статьи  меры

     санитарной  безопасности  на  лесных  участках,  предоставленных  в

     аренду,   осуществляются   арендаторами  этих  лесных  участков  на

     основании проекта освоения лесов.

          3. Правила санитарной  безопасности  в  лесах  устанавливаются

     уполномоченным   Правительством  Российской  Федерации  федеральным

     органом исполнительной власти (в ред.  Федерального  закона  от  23

     июля  2008  г.  N  160-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2008, N 30, ст. 3616).

     (Статья 55  утратит  силу  с  1  октября  2016  года  на  основании

     Федерального  закона  от  30  декабря  2015  N  455-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 75)

          Статья 56. Государственный лесопатологический мониторинг

          (наименование в ред. Федерального закона от 12 марта 2014 г. N

     27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 11,

     ст. 1092)

          1. В  целях  охраны  и защиты лесов проводятся сбор,  анализ и

     использование информации о лесопатологическом  состоянии  лесов,  в

     том  числе  об очагах вредных организмов,  отнесенных к карантинным

     объектам (государственный лесопатологический  мониторинг)  (в  ред.

     Федерального  закона  от  21  ноября  2011  г.  N 331-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6732).

          1-1. Государственный  лесопатологический  мониторинг  является

     частью      государственного       экологического       мониторинга

     (государственного  мониторинга окружающей среды) (часть 1-1 введена

     Федеральным законом от 21  ноября  2011  г.  N  331-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 48, ст. 6732).

          2. Порядок  организации   и   осуществления   государственного

     лесопатологического   мониторинга   устанавливается  уполномоченным

     федеральным органом  исполнительной  власти  (в  ред.  Федерального

     закона  от  12  марта  2014 г.  N 27-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092).

     (Статья 56  утратит  силу  с  1  октября  2016  года  на  основании

     Федерального  закона  от  30  декабря  2015  N  455-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 75)

          Статья 57. Авиационные работы по охране и защите лесов

          1. Авиационные  работы  по  охране  и  защите лесов включают в

     себя:

          1) авиационное патрулирование;

          2) тушение лесных пожаров;

          3) доставку   воздушными   судами  лесопожарных  формирований,

     пожарной техники  и  оборудования,  противопожарного  снаряжения  и

     инвентаря к месту тушения лесного пожара и обратно;

          4) осуществление      государственного     лесопатологического

     мониторинга с использованием авиационных средств и проведение  иных

     работ  по  защите лесов от вредных организмов (в ред.  Федерального

     закона от 12 марта 2014 г.  N  27-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092).

     (Пункт4 утратит   силу   с   1   октября  2016  года  на  основании

     Федерального  закона  от  30  декабря  2015  N  455-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 1, ст. 75)

          2. Порядок  организации  и  выполнения  авиационных  работ  по

     охране  и  защите  лесов устанавливается уполномоченным федеральным

     органом исполнительной власти.

          (Статья 57 в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          Статья 58. Охрана лесов от загрязнения радиоактивными

                     веществами

          1. В   целях   охраны   лесов  от  загрязнения  радиоактивными

     веществами  осуществляется  радиационное   обследование   лесов   и

     устанавливаются зоны их радиоактивного загрязнения.

          2. Особенности  охраны  лесов,  разработки   и   осуществления

     профилактических    и    реабилитационных   мероприятий   в   зонах

     радиоактивного  загрязнения  лесов  устанавливаются  уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 58  утратит  силу  с  1  марта  2017 года на основании

     Федерального закона  от  23  июня  2016  г.  N  218-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887)

          Статья 59. Охрана редких и находящихся под угрозой

                     исчезновения видов деревьев, кустарников, лиан,

                     иных лесных растений

          В целях   сохранения   редких   и   находящихся   под  угрозой

     исчезновения  видов  деревьев,  кустарников,  лиан,   иных   лесных

     растений,  занесенных  в  Красную  книгу  Российской  Федерации или

     красные книги субъектов  Российской  Федерации,  может  запрещаться

     осуществление деятельности, негативное воздействие которой приведет

     или может привести к сокращению численности таких растений и  (или)

     ухудшению среды их обитания, либо могут устанавливаться ограничения

     осуществления этой деятельности.

     (Статья 59   утратит   силу  с  1  марта  2017  года  на  основании

     Федерального закона  от  23  июня  2016  г.  N  218-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887)

          Статья 60. Отчет об охране и о защите лесов

          1. Отчет об охране и о защите лесов представляется гражданами,

     юридическими   лицами   в  органы  государственной  власти,  органы

     местного самоуправления в пределах их  полномочий,  определенных  в

     соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

          2. Форма отчета об охране и о защите лесов,  а  также  порядок

     его   представления   устанавливается   уполномоченным  федеральным

     органом исполнительной власти.

          Глава 3-1. Защита лесов

     (глава 3-1 введена Федеральным законом от  30  декабря  2015  г.  N

     455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 1,

     ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-1. Общие положения о защите лесов

          1. Леса подлежат защите от вредных организмов  (жизнеспособных

     растений любых видов, сортов или биологических типов, животных либо

     болезнетворных организмов любых видов, биологических типов, которые

     способны нанести вред лесам и лесным ресурсам).

          2. Защита  лесов  направлена  на  выявление  в  лесах  вредных

     организмов  и  предупреждение  их  распространения,  а   в   случае

     возникновения очагов вредных организмов - на их ликвидацию.

          3. Защита лесов от вредных организмов,  внесенных  в  перечень

     карантинных объектов, осуществляется в соответствии  с  Федеральным

     законом от 21 июля 2014 года N 206-ФЗ "О карантине растений".

          4. Защита  лесов   осуществляется   органами   государственной

     власти, органами местного самоуправления в пределах их  полномочий,

     определенных в соответствии со статьями 81-84  настоящего  Кодекса,

     если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными

     законами.

          5. Невыполнение     гражданами,      юридическими      лицами,

     осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного  регламента

     и проекта освоения лесов в части защиты лесов  является  основанием

     для  досрочного  расторжения  договоров  аренды  лесных   участков,

     договоров   купли-продажи   лесных   насаждений,   а   также    для

     принудительного   прекращения   права   постоянного   (бессрочного)

     пользования лесными участками или права безвозмездного  пользования

     лесными участками.

          (Статья 60-1 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-2. Мероприятия по защите лесов

          1. Защита лесов включает  в  себя  выполнение  мер  санитарной

     безопасности в лесах и ликвидацию очагов вредных организмов.

          2. Защита лесов, расположенных на землях лесного фонда, землях

     обороны  и  безопасности,   землях   особо   охраняемых   природных

     территорий, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

          3. Защита лесов, расположенных на землях, не указанных в части

     2 настоящей  статьи,  осуществляется  в  соответствии  с  настоящим

     Кодексом, если иное не установлено другими федеральными законами.

          (Статья 60-2 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-3. Санитарная безопасность в лесах

          1. Меры санитарной безопасности в лесах включают в себя:

          1) лесозащитное районирование;

          2) государственный лесопатологический мониторинг;

          3) проведение лесопатологических обследований;

          4) предупреждение распространения вредных организмов;

          5) иные меры санитарной безопасности в лесах.

          2. Меры   санитарной  безопасности   в   лесах,  указанные   в

     пунктах 3  -  5  части  1  настоящей   статьи,   осуществляются   в

     соответствии   с   лесным  планом  субъекта  Российской  Федерации,

     лесохозяйственным регламентом  лесничества,  лесопарка  и  проектом

     освоения лесов.

          3. Правила санитарной  безопасности  в  лесах  устанавливаются

     Правительством Российской Федерации.

          (Статья 60-3 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-4. Лесозащитное районирование

          1. При лесозащитном районировании  определяются  зоны  слабой,

     средней  и  сильной  лесопатологической  угрозы,   а   также   зоны

     использования наземных и (или) дистанционных методов  осуществления

     государственного   лесопатологического   мониторинга,    проведения

     лесопатологических обследований.

          2. Порядок   лесозащитного    районирования    устанавливается

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 60-4 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-5. Государственный лесопатологический мониторинг

          1. Государственный лесопатологический мониторинг  представляет

     собой  систему  наблюдений  (с  использованием  наземных  и   (или)

     дистанционных   методов)   за   санитарным   и   лесопатологическим

     состоянием лесов и за происходящими в них процессами и явлениями, а

     также  анализа,  оценки  и   прогноза   изменения   санитарного   и

     лесопатологического состояния лесов.

          2. Государственный  лесопатологический   мониторинг   является

     частью      государственного       экологического       мониторинга

     (государственного мониторинга окружающей среды).

          3. Порядок осуществления государственного  лесопатологического

     мониторинга  устанавливается  уполномоченным  федеральным   органом

     исполнительной власти.

          (Статья 60-5 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-6. Лесопатологические обследования

          1. Лесопатологические обследования проводятся в лесах с учетом

     данных государственного лесопатологического  мониторинга,  а  также

     иной информации о санитарном и лесопатологическом состоянии лесов.

          2. Лесопатологические обследования проводятся с использованием

     наземных   и   (или)   дистанционных   методов,    визуальными    и

     инструментальными способами, обеспечивающими  необходимую  точность

     оценки санитарного и лесопатологического состояния лесов.

          3. По     результатам     лесопатологического     обследования

     составляется   акт   лесопатологического   обследования,    который

     утверждается органом государственной власти  или  органом  местного

     самоуправления   в   пределах   их   полномочий,   определенных   в

     соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса,  и в  срок  не

     позднее  трех  рабочих  дней  со дня его утверждения размещается на

     официальном сайте органа государственной власти или органа местного

     самоуправления в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"

     и  направляется  в  форме  электронного   документа,   подписанного

     усиленной квалифицированной электронной подписью,  с использованием

     единой системы межведомственного  электронного  взаимодействия  или

     информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования,  в том

     числе сети "Интернет",  в уполномоченный Правительством  Российской

     Федерации федеральный орган исполнительной власти.

          4. Порядок проведения лесопатологических  обследований,  форма

     акта     лесопатологического      обследования      устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 60-6 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-7. Предупреждение распространения вредных организмов

          1. Предупреждение распространения вредных организмов  включает

     в себя проведение:

          1) профилактических мероприятий по защите лесов;

          2) санитарно-оздоровительных мероприятий, в  том  числе  рубок

     погибших и поврежденных лесных насаждений;

          3) других  определенных  уполномоченным  федеральным   органом

     исполнительной власти мероприятий.

          2. Указанные  в  части  1  настоящей  статьи  мероприятия   по

     предупреждению  распространения  вредных   организмов   на   лесных

     участках, предоставленных в  постоянное  (бессрочное)  пользование,

     аренду, осуществляются  лицами,  использующими  леса  на  основании

     проекта освоения лесов.

          3. По  результатам   осуществления   санитарно-оздоровительных

     мероприятий вносятся изменения в лесной  план  субъекта  Российской

     Федерации, лесохозяйственный регламент лесничества, лесопарка.

          4. Не  допускается  осуществление  мероприятий,   указанных  в

     части 1 настоящей статьи:

          1) в  случае,  если   такие   мероприятия   не   предусмотрены

     соответствующим актом лесопатологического обследования;

          2) в   случае,   если   уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной   власти   направлено    предписание    об    отмене

     соответствующего  акта  лесопатологического  обследования   или   о

     внесении в него изменений;

          3) в течение двадцати дней после размещения в  соответствии  с

     частью 3 статьи 60-6 настоящего  Кодекса  акта  лесопатологического

     обследования на официальном сайте органа государственной власти или

     органа местного самоуправления в информационно-телекоммуникационной

     сети "Интернет".

          5. Правила   осуществления   мероприятий   по   предупреждению

     распространения вредных организмов  устанавливаются  уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 60-7 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-8. Ликвидация очагов вредных организмов

          1. Ликвидация очагов вредных организмов  в  лесах  включает  в

     себя следующие меры:

          1) проведение обследований очагов вредных организмов;

          2) уничтожение или подавление численности вредных  организмов,

     в том числе с применением химических препаратов;

          3) рубка лесных насаждений в целях регулирования  породного  и

     возрастного  составов  лесных   насаждений,   зараженных   вредными

     организмами.

          2. Меры, указанные в части 1 настоящей статьи, в том числе  на

     лесных участках, предоставленных в аренду для заготовки  древесины,

     осуществляются в соответствии  со  статьей  19  настоящего  Кодекса

     органами   государственной    власти    или    органами    местного

     самоуправления   в   пределах   полномочий    указанных    органов,

     определенных в соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          3. Объем древесины, заготовленной при  проведении  мероприятий

     по ликвидации очагов вредных организмов, в  расчетную  лесосеку  не

     включается.

          4. По  результатам  осуществления  мероприятий  по  ликвидации

     очагов вредных организмов вносятся изменения в лесной план субъекта

     Российской  Федерации,  лесохозяйственный  регламент   лесничества,

     лесопарка.

          5. Правила    ликвидации     очагов     вредных     организмов

     устанавливаются уполномоченным федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          (Статья 60-8 введена Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.

     N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N

     1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-9. Ограничения пребывания граждан в лесах в целях

                       обеспечения санитарной безопасности в лесах

          Органы государственной власти, органы местного  самоуправления

     в  пределах  своих  полномочий,  определенных  в  соответствии   со

     статьями 81-84 настоящего Кодекса, ограничивают пребывание  граждан

     в лесах и въезд в них  транспортных  средств,  проведение  в  лесах

     определенных видов    работ    в   целях   обеспечения   санитарной

     безопасности  в  лесах  в  порядке,  установленном   уполномоченным

     федеральным  органом  исполнительной  власти  (статья  60-9 введена

     Федеральным законом от 30 декабря  2015  г.  N  455-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации,  2016, N 1, ст. 75, вступает

     в силу с 1 октября 2016 года).

          Статья 60-10. Авиационные работы по защите лесов

          1. Авиационные работы по защите лесов включают в себя:

          1) осуществление     государственного      лесопатологического

     мониторинга с использованием авиационных средств;

          2) осуществление     лесопатологических     обследований     с

     использованием авиационных средств;

          3) доставку воздушными судами людей и средств к очагам вредных

     организмов и обратно;

          4) ликвидацию  очагов  вредных  организмов  с   использованием

     авиационных средств;

          5) проведение иных работ по защите лесов от вредных организмов

     с использованием авиационных средств.

          2. Порядок  организации  и  выполнения  авиационных  работ  по

     защите лесов  устанавливается  уполномоченным  федеральным  органом

     исполнительной власти.

          (Статья 60-10 введена Федеральным законом от 30  декабря  2015

     г. N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,

     N 1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Статья 60-11. Отчет о защите лесов

          1. Отчет   о   защите   лесов    представляется    гражданами,

     юридическими  лицами  в  органы  государственной   власти,   органы

     местного самоуправления в пределах их  полномочий,  определенных  в

     соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          2. Форма  отчета  о  защите  лесов,  а   также   порядок   его

     представления устанавливается  уполномоченным  федеральным  органом

     исполнительной власти.

          (Статья 60-11 введена Федеральным законом от 30  декабря  2015

     г. N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,

     N 1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года)

          Глава 3-2. Охрана лесов от загрязнения и иного негативного

                     воздействия

     (глава 3-2 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N 26, ст.

     3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 60-12. Общие положения об охране лесов от загрязнения и

                        иного негативного воздействия

          1. Леса подлежат охране от  загрязнения  и  иного  негативного

     воздействия  в  соответствии  с  настоящим  Кодексом,   Федеральным

     законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей  среды"

     и другими федеральными законами.

          2. При использовании лесов, охране лесов от  пожаров,  защите,

     воспроизводстве лесов, в том числе при выполнении лесосечных работ,

     должны  соблюдаться  установленные   законодательством   Российской

     Федерации требования по охране окружающей среды  от  загрязнения  и

     иного негативного воздействия, выполняться меры по охране лесов  от

     загрязнения (в том числе нефтяного,  радиоактивного  и  другого)  и

     иного негативного воздействия, включая меры  по  сохранению  лесных

     насаждений, лесных почв, среды обитания  объектов  животного  мира,

     других природных объектов в лесах, а также должна осуществляться, в

     том  числе   посредством   лесовосстановления   и   лесоразведения,

     рекультивация  земель,  на  которых  расположены  леса  и   которые

     подверглись загрязнению и иному негативному воздействию.

          3. Охрана лесов от загрязнения и иного негативного воздействия

     осуществляется  физическими   и   юридическими   лицами,   органами

     государственной власти, органами местного самоуправления в пределах

     их полномочий, определенных в соответствии с настоящим  Кодексом  и

     Федеральным  законом  от  10 января  2002 года  № 7-ФЗ   "Об охране

     окружающей среды".

          4. Особенности  рекультивации  земель,  указанных  в  части  2

     настоящей статьи, меры  по  сохранению  лесных  насаждений,  лесных

     почв, среды обитания  объектов  животного  мира,  других  природных

     объектов в лесах утверждаются Правительством Российской Федерации.

          5. Невыполнение     гражданами,      юридическими      лицами,

     осуществляющими использование лесов, лесохозяйственного  регламента

     и проекта освоения лесов в части  охраны  лесов  от  загрязнения  и

     иного негативного воздействия является  основанием  для  досрочного

     расторжения   договоров   аренды   лесных    участков,    договоров

     купли-продажи  лесных  насаждений,  а  также  для   принудительного

     прекращения  права  постоянного  (бессрочного)  пользования  лесным

     участком или права безвозмездного пользования лесным участком.

          (Статья 60-12 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N

     218-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 60-13. Особенности охраны лесов от радиоактивного

                        загрязнения

          1. В  целях  охраны  лесов   от   радиоактивного   загрязнения

     осуществляется радиационное обследование  лесов  и  устанавливаются

     зоны их радиоактивного загрязнения.

          2. Особенности      осуществления      профилактических      и

     реабилитационных мероприятий  в  зонах  радиоактивного  загрязнения

     лесов   устанавливаются    уполномоченным    федеральным    органом

     исполнительной власти.

          (Статья 60-13 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N

     218-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 60-14. Особенности охраны лесов от нефтяного

                        загрязнения

          1. В целях охраны лесов,  включая  лесные  насаждения,  лесные

     почвы, среду обитания объектов животного мира  и  другие  природные

     объекты  в   лесах,   от   нефтяного   загрязнения   осуществляются

     мероприятия  по  предупреждению  и  ликвидации  разливов  нефти   и

     нефтепродуктов.

          2. Подвергшиеся  нефтяному  загрязнению  земли,   на   которых

     расположены леса, подлежат рекультивации.

          3. Особенности охраны лесов от нефтяного загрязнения, а  также

     осуществления мероприятий по предупреждению и  ликвидации  разливов

     нефти и нефтепродуктов устанавливаются  уполномоченным  федеральным

     органом исполнительной власти.

          (Статья 60-14 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N

     218-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 60-15. Особенности охраны редких и находящихся под

                        угрозой исчезновения деревьев, кустарников,

                        лиан, иных лесных растений

          1. Охрана  редких  и  находящихся  под  угрозой   исчезновения

     деревьев, кустарников, лиан, иных  лесных  растений,  занесенных  в

     Красную книгу Российской  Федерации  или  красные  книги  субъектов

     Российской Федерации, осуществляется в соответствии  с  Федеральным

     законом от 10 января 2002 года № 7-ФЗ "Об охране окружающей среды".

          2. Особенности охраны указанных в части 1 настоящей  статьи  и

     находящихся в лесах  объектов  растительного  мира  устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 60-15 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N

     218-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 60-16. Отчет об охране лесов от загрязнения и иного

                        негативного воздействия

          1. Отчет об охране лесов от загрязнения  и  иного  негативного

     воздействия   представляется   гражданами,   юридическими   лицами,

     осуществляющими мероприятия по охране лесов от загрязнения и  иного

     негативного воздействия, в органы  государственной  власти,  органы

     местного самоуправления в пределах их  полномочий,  определенных  в

     соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса,  непосредственно

     либо    через     многофункциональные     центры     предоставления

     государственных и муниципальных услуг в форме документа на бумажном

     носителе  или  в   форме   электронного   документа,   подписанного

     электронной          подписью,           с           использованием

     информационно-телекоммуникационных сетей общего пользования, в  том

     числе сети "Интернет",  включая  единый  портал  государственных  и

     муниципальных услуг.

          2. В отчете об охране лесов от загрязнения и иного негативного

     воздействия содержится информация о мероприятиях по охране лесов, в

     том числе лесных насаждений, лесных почв, среды  обитания  объектов

     животного мира, других природных объектов в лесах, от загрязнения и

     иного негативного воздействия и другая информация.

          3. Перечень информации, включаемой в отчет об охране лесов  от

     загрязнения  и  иного  негативного  воздействия,  форма  и  порядок

     представления  отчета  об  охране  лесов  от  загрязнения  и  иного

     негативного воздействия, а также требования  к  формату  отчета  об

     охране лесов от  загрязнения  и  иного  негативного  воздействия  в

     электронной  форме   устанавливаются   уполномоченным   федеральным

     органом исполнительной власти.

          (Статья 60-16 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N

     218-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Глава 4. Воспроизводство лесов и лесоразведение

          Статья 61. Общие положения о воспроизводстве лесов

          1. Вырубленные,   погибшие,   поврежденные    леса    подлежат

     воспроизводству.

          2. Воспроизводство лесов включает в себя:

          1) лесное семеноводство;

          2) лесовосстановление;

          3) уход за лесами;

          4) осуществление   отнесения   земель,   предназначенных   для

     лесовосстановления, к землям, занятым лесными насаждениями.

          (Часть 2  в  ред.  Федерального  закона от 12 марта 2014 г.  N

     27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 11,

     ст. 1092)

          3. Воспроизводство     лесов      осуществляется      органами

     государственной власти, органами местного самоуправления в пределах

     их полномочий,  определенных в соответствии со  статьями  81  -  84

     настоящего Кодекса,  если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,

     другими федеральными законами.

          4. Невыполнение      гражданами,      юридическими     лицами,

     осуществляющими использование лесов,  лесохозяйственного регламента

     и  проекта  освоения  лесов  в части воспроизводства лесов является

     основанием  для  досрочного  расторжения  договоров  аренды  лесных

     участков,  договоров  купли-продажи лесных насаждений,  а также для

     принудительного   прекращения   права   постоянного   (бессрочного)

     пользования  лесными участками или права безвозмездного пользования

     лесными участками (в ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г. N

     171-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377).

          Статья 61-1. Государственный мониторинг воспроизводства лесов

          1. Государственный мониторинг воспроизводства лесов включает в

     себя:

          1) оценку   изменения   площади   земель,   занятых    лесными

     насаждениями;

          2) выявление  земель,  не  занятых  лесными   насаждениями   и

     требующих лесовосстановления;

          3) оценку характеристик лесных насаждений при  воспроизводстве

     лесов;

          4) оценку характеристик используемых при воспроизводстве лесов

     семян лесных  растений  и  посадочного  материала  лесных  растений

     (саженцев, сеянцев);

          5) оценку эффективности воспроизводства лесов.

          2. Государственный    мониторинг     воспроизводства     лесов

     осуществляется  путем  наблюдения  за  воспроизводством   лесов   с

     использованием наземных, авиационных  или  космических  средств,  а

     также путем сбора и анализа информации о воспроизводстве лесов.

          3. Государственный мониторинг воспроизводства  лесов  является

     частью      государственного       экологического       мониторинга

     (государственного мониторинга окружающей среды).

          4. Порядок    осуществления    государственного    мониторинга

     воспроизводства лесов  устанавливается  уполномоченным  федеральным

     органом исполнительной власти.

          (Статья 61-1 введена Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N

     27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 11,

     ст. 1092)

          Статья 62. Лесовосстановление

          1. Лесовосстановление  осуществляется   путем   естественного,

     искусственного или комбинированного восстановления лесов.

          2. На лесных участках,  предоставленных в аренду для заготовки

     древесины,   лесовосстановление  осуществляется  арендаторами  этих

     лесных участков.

          3. Правила  лесовосстановления  устанавливаются уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          Статья 63. Лесоразведение

          1. Лесоразведение осуществляется  для  предотвращения  водной,

     ветровой и иной эрозии почв,  создания защитных лесов и иных целей,

     связанных с повышением потенциала лесов.

          2. Правила   лесоразведения   устанавливаются   уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          Статья 64. Уход за лесами

          1. Уход   за   лесами   представляет    собой    осуществление

     мероприятий,   направленных   на  повышение  продуктивности  лесов,

     сохранение   их   полезных   функций   (вырубка   части   деревьев,

     кустарников, агролесомелиоративные и иные мероприятия).

          2. Уход за лесами осуществляется лицами, использующими леса на

     основании проекта освоения лесов.

          3. Правила  ухода  за  лесами  устанавливаются  уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          Статья 64-1. Отнесение земель, предназначенных для

                       лесовосстановления, к землям, занятым лесными

                       насаждениями

          1. В  случае  соответствия  лесных  насаждений   критериям   и

     требованиям,  установленным  уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной  власти,  отнесение  земель,   предназначенных   для

     лесовосстановления,  к  землям,   занятым   лесными   насаждениями,

     осуществляется органами государственной власти и органами  местного

     самоуправления   в   пределах   их   полномочий,   определенных   в

     соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          2. Порядок    отнесения    земель,     предназначенных     для

     лесовосстановления, к землям, занятым лесными насаждениями, и форма

     соответствующего акта  устанавливаются  уполномоченным  федеральным

     органом исполнительной власти.

          (Статья 64-1 введена Федеральным законом от 12 марта 2014 г. N

     27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, N 11,

     ст. 1092)

          Статья 65. Лесное семеноводство

          1. Лесное   семеноводство   осуществляется  в  соответствии  с

     Федеральным    законом   от   17  декабря   1997  года   N   149-ФЗ

     "О семеноводстве" и настоящим Кодексом.

          2. В целях лесного семеноводства осуществляются:

          1) лесосеменное районирование;

          2) создание   и   выделение   объектов  лесного  семеноводства

     (лесосеменных  плантаций,  постоянных   лесосеменных   участков   и

     подобных объектов);

          3) формирование федерального фонда семян лесных растений;

          3-1) формирование   и  использование  страховых  фондов  семян

     лесных растений (пункт 3-1 введен Федеральным законом от  12  марта

     2014  г.  N 27-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2014, N 11, ст. 1092);

          4) семенной контроль в отношении семян лесных растений (в ред.

     Федерального закона  от  12  марта  2014  г.  N  27-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092);

          5) другие мероприятия по производству,  заготовке,  обработке,

     хранению,  реализации, транспортировке и использованию семян лесных

     растений.

          (Часть 2  в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          3. При   воспроизводстве   лесов   используются  улучшенные  и

     сортовые семена лесных растений или, если такие семена отсутствуют,

     нормальные семена лесных растений.

          4. При  воспроизводстве  лесов   не   допускается   применение

     нерайонированных  семян  лесных  растений,  а  также  семян  лесных

     растений, посевные и иные качества которых не проверены.

          5. Порядок использования районированных семян лесных  растений

     основных  лесных  древесных  пород  и  правила создания и выделения

     объектов лесного семеноводства (лесосеменных плантаций,  постоянных

     лесосеменных участков    и   подобных   объектов)   устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.  (в  ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          Статья 66. Отчет о воспроизводстве лесов и лесоразведении

          1. Отчеты    о    воспроизводстве   лесов   и   лесоразведении

     представляются  гражданами,  юридическими  лицами,  осуществляющими

     воспроизводство  лесов,  лесоразведение,  в  органы государственной

     власти,  органы местного самоуправления в пределах  их  полномочий,

     определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

          2. Форма отчета  о  воспроизводстве  лесов  и  лесоразведении,

     порядок    его    представления    устанавливаются   уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          Глава 5. Лесоустройство и проектирование лесных участков

     (наименование в  ред.  Федерального  закона  от  29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Статья 67. Общие положения о проведении лесоустройства

          1. Лесоустройство проводится на землях лесного фонда,  а также

     на землях, указанных в части 3 статьи 23 настоящего Кодекса.

          2. Правила     проведения    лесоустройства    устанавливаются

     лесоустроительной    инструкцией,    утвержденной    уполномоченным

     федеральным  органом  исполнительной  власти  (в ред.  Федерального

     закона от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          Статья 68. Содержание лесоустройства

          1. Лесоустройство включает в себя:

          1) проектирование лесничеств и лесопарков;

          2) проектирование   эксплуатационных  лесов,  защитных  лесов,

     резервных лесов, а также особо защитных участков лесов;

          3) (Пункт  3  утратил силу на основании Федерального закона от

     29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 27, ст. 3997)

          4) закрепление на местности местоположения границ  лесничеств,

     лесопарков,   эксплуатационных  лесов,  защитных  лесов,  резервных

     лесов, особо защитных участков лесов и лесных участков;

          5) таксацию  лесов  (в ред.  Федерального закона от 29 декабря

     2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 1, ст. 54);

          6) проектирование     мероприятий     по    охране,    защите,

     воспроизводству лесов.

          2. Геодезические   и   картографические  работы  проводятся  в

     соответствии с Федеральным законом от 26 декабря 1995 года N 209-ФЗ

     "О геодезии и картографии".

          3. В случаях,  предусмотренных пунктом  4  части  1  настоящей

     статьи,  местоположение границ может быть закреплено на местности с

     помощью лесоустроительных, лесохозяйственных знаков и (или) указано

     на картах лесов.

          Статья 68-1. Проектирование лесничеств, лесопарков

          1. В целях установления предусмотренных статьей 23  настоящего

     Кодекса   основных  территориальных  единиц  управления  в  области

     использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов осуществляется

     проектирование лесничеств, лесопарков.

          2. При проектировании  лесничеств,  лесопарков  осуществляются

     установление их границ,  деление территорий лесничеств,  лесопарков

     на участковые лесничества, определение квартальной сети.

          3. Проектирование   участковых  лесничеств,  квартальной  сети

     осуществляется с учетом  установленных  уполномоченным  федеральным

     органом   исполнительной   власти   нормативов  площади  участковых

     лесничеств, лесных кварталов.

          (Статья 68-1 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 68-2. Проектирование эксплуатационных лесов,

                       защитных лесов, резервных лесов, особо

                       защитных участков лесов

          1. Проектирование  эксплуатационных  лесов,  защитных   лесов,

     резервных  лесов,  особо  защитных  участков лесов осуществляется в

     целях  подразделения  лесов  на  виды  по  целевому  назначению   и

     выделения особо защитных участков лесов.

          2. Границы эксплуатационных лесов,  защитных лесов и резервных

     лесов  устанавливаются  по  квартальным  просекам,  границам лесных

     кварталов и лесотаксационных выделов с учетом  естественных  границ

     лесничеств, лесопарков.

          3. Проектирование   особо   защитных    участков    лесов    в

     эксплуатационных   лесах,   защитных   лесах   и   резервных  лесах

     осуществляется в целях выделения  участков  лесов,  имеющих  важное

     значение  для  выполнения  берегозащитных,  почвозащитных  и других

     функций.  Границы   таких   участков   лесов   устанавливаются   по

     квартальным   просекам   и   границам  лесных  кварталов  с  учетом

     естественных границ, а также по лесотаксационным выделам.

          (Статья 68-2 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 69.  (Утратила силу на основании Федерального закона от

     29  июня  2015  г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 27, ст. 3997)

          Статья 69-1. Таксация лесов

          1. Таксация  лесов  проводится  для выявления,  учета и оценки

     количественных и качественных характеристик лесных ресурсов.

          2. При таксации лесов,  проводимой в границах лесных участков,

     лесничеств  и  лесопарков,   осуществляются   установление   границ

     лесотаксационных выделов, определение преобладающих и сопутствующих

     древесных   пород,   диаметра,   высоты   и    объема    древесины,

     лесорастительных  условий,  состояния  естественного  возобновления

     древесных пород и подлеска,  а также  других  характеристик  лесных

     ресурсов.

          (Статья 69-1 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54)

          Статья 69-2. Проектирование мероприятий по охране, защите,

                       воспроизводству лесов

          1. При   проектировании   мероприятий   по   охране,   защите,

     воспроизводству лесов осуществляется определение  видов  и  объемов

     соответствующих мероприятий.

          2. При   проектировании   мероприятий   по   охране,   защите,

     воспроизводству   лесов    составляются    ведомости    планируемых

     мероприятий   по   соответствующим    лесничествам    (лесопаркам),

     участковым   лесничествам,   лесным   кварталам,   лесотаксационным

     выделам.

          3. Требования к проектированию мероприятий по охране,  защите,

     воспроизводству     лесов     устанавливаются     лесоустроительной

     инструкцией, указанной в части 2 статьи 67 настоящего Кодекса.

          (Статья 69-2 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N

     218-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 70. Выполнение работ, оказание услуг по лесоустройству

          1. Выполнение  работ,   оказание   услуг   по   лесоустройству

     осуществляются в соответствии с гражданским законодательством, если

     иное не установлено настоящим Кодексом.

          2. Органы   государственной   власти   или   органы   местного

     самоуправления осуществляют закупки работ,  услуг по лесоустройству

     в порядке,  установленном законодательством Российской Федерации  о

     контрактной  системе  в  сфере  закупок товаров,  работ,  услуг для

     обеспечения  государственных   и   муниципальных   нужд   (в   ред.

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 396-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6961)

          Статья 70-1. Проектирование лесных участков

          1. При   проектировании   лесных    участков    осуществляется

     подготовка проектной документации лесных участков в соответствии  с

     настоящей статьей.

          2. В  проектной  документации  лесных   участков   указываются

     площадь проектируемого лесного участка, описание его местоположения

     и границ,  целевое  назначение  и  вид  разрешенного  использования

     лесов, а также иные количественные  и  качественные  характеристики

     лесных участков.

          3. Местоположение,   границы   и   площадь   лесных   участков

     определяются с учетом границ и площади  лесных  кварталов  и  (или)

     лесотаксационных выделов, частей лесотаксационных выделов.

          4. Целевое назначение и вид разрешенного  использования  лесов

     указываются в проектной документации лесного участка в соответствии

     со   статьями   87   и   91   настоящего   Кодекса,   с   земельным

     законодательством.

          5. Проектирование лесных участков  осуществляется  в  границах

     соответственно лесничеств и лесопарков.

          6. При   предоставлении   лесных   участков    в    постоянное

     (бессрочное) пользование,  аренду  (в  случае  заключения  договора

     аренды  лесного  участка  в  соответствии  с  частью  3  статьи  74

     настоящего Кодекса), безвозмездное пользование выполнение работ  по

     подготовке  проектной  документации  лесных  участков  может   быть

     обеспечено заинтересованным лицом.

          7. Проектная   документация   лесного   участка   утверждается

     решением   органа   государственной   власти,    органа    местного

     самоуправления,  осуществляющих  полномочия  по  предоставлению   в

     пользование  лесного  участка  в  соответствии  со  статьями  81-84

     настоящего Кодекса.

          8. Срок действия решения об утверждении проектной документации

     лесного участка составляет два года.

          9. Органами   государственной   власти,   органами    местного

     самоуправления, осуществляющими в соответствии  со  статьями  81-84

     настоящего Кодекса полномочия по  предоставлению  лесных  участков,

     может быть  принято  решение  об  отказе  в  утверждении  проектной

     документации лесных участков.

          10. Основаниями   для   отказа   в    утверждении    проектной

     документации лесного участка являются:

          1) несоответствие  проектной  документации   лесного   участка

     требованиям к составу и содержанию проектной  документации  лесного

     участка, которые установлены в соответствии с частью  12  настоящей

     статьи;

          2) несоответствие  проектной  документации   лесного   участка

     утвержденному  лесному   плану   субъекта   Российской   Федерации,

     лесохозяйственному регламенту лесничества, лесопарка.

          11. Не  допускается  требовать   от   заявителя   согласования

     проектной  документации  лесного   участка,   не   предусмотренного

     настоящим Кодексом.

          12. Требования к составу и к содержанию проектной документации

     лесного   участка,   порядок    ее    подготовки    устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          (Статья 70-1 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Глава 6. Предоставление гражданам, юридическим лицам лесных

                   участков, находящихся в государственной или

                   муниципальной собственности

          Статья 71. Порядок предоставления гражданам, юридическим

                     лицам лесных участков, находящихся в

                     государственной или муниципальной собственности

          1. Лесные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, предоставляются на основании:

          1) решения уполномоченных в соответствии со статьями 81  -  84

     настоящего   Кодекса   органа  государственной  власти  или  органа

     местного самоуправления в случае предоставления лесного  участка  в

     постоянное (бессрочное) пользование;

          2) договора аренды в случае предоставления лесного  участка  в

     аренду;

          3) договора безвозмездного пользования в случае предоставления

     лесного участка в безвозмездное пользование.

          2. Лесные   участки,   находящиеся   в   государственной   или

     муниципальной собственности, предоставляются  юридическим  лицам  в

     постоянное   (бессрочное)   пользование,   аренду,    безвозмездное

     пользование, гражданам - в аренду, безвозмездное пользование.

          3. Предоставление гражданам, юридическим лицам в аренду лесных

     участков,   находящихся   в   государственной   или   муниципальной

     собственности, осуществляется в соответствии с настоящим Кодексом.

          4. К договору аренды лесного участка применяются положения  об

     аренде, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации и

     Земельным кодексом Российской Федерации, если иное  не  установлено

     настоящим Кодексом.

          5. Предоставление    лесных    участков,     находящихся     в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  в   постоянное

     (бессрочное)  пользование,  безвозмездное  пользование  юридическим

     лицам и в  безвозмездное  пользование  гражданам  осуществляется  в

     порядке, установленном  Земельным  кодексом  Российской  Федерации,

     если иное не предусмотрено настоящим Кодексом.

          (Статья 71  в  ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Статья 72. Договор аренды лесного участка, находящегося в

                     государственной или муниципальной собственности

          1. По   договору   аренды   лесного  участка,  находящегося  в

     государственной  или  муниципальной   собственности,   арендодатель

     предоставляет  арендатору  лесной  участок для одной или нескольких

     целей,  предусмотренных  статьей  25  настоящего  Кодекса  (в  ред.

     Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          2. Объектом   аренды   могут   быть   только  лесные  участки,

     находящиеся в государственной  или  муниципальной  собственности  и

     прошедшие государственный кадастровый учет.

          3.    Договор   аренды   лесного   участка,   находящегося   в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  заключается на

     срок  от  десяти  до  сорока  девяти  лет,  за исключением случаев,

     предусмотренных статьями 36,  43 - 46,  пунктом 3 части 3 статьи 74

     настоящего  Кодекса.  Указанный  договор  заключается  в   случаях,

     предусмотренных статьей 36 настоящего Кодекса,  на срок от двадцати

     до сорока девяти лет,  в случаях,  предусмотренных статьями 43, 45,

     пунктом 3  части 3 статьи 74 настоящего Кодекса,  на срок до сорока

     девяти лет,  в случаях,  предусмотренных статьями 44, 46 настоящего

     Кодекса,  на  срок  от  одного  года  до  сорока девяти лет (в ред.

     Федерального закона  от  24  июля  2009  г.  N  209-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2009, N 30, ст. 3735).

          4. Срок   договора   аренды  лесного  участка  определяется  в

     соответствии  со  сроком   использования   лесов,   предусмотренным

     лесохозяйственным  регламентом  (в  ред.  Федерального закона от 23

     июня 2014  г.  N  171-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2014, N 26, ст. 3377).

          5. (Часть 5 утратила силу на основании Федерального закона  от

     29  июня  2015  г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 27, ст. 3997)

          Статья 73. Арендная плата

          1. Размер  арендной  платы определяется на основе минимального

     размера арендной платы,  устанавливаемого в соответствии с  частями

     2, 3 и 4 настоящей статьи.

          2. При  использовании  лесного  участка  с   изъятием   лесных

     ресурсов   минимальный   размер  арендной  платы  определяется  как

     произведение ставки платы  за  единицу  объема  лесных  ресурсов  и

     объема изъятия лесных ресурсов на арендуемом лесном участке.

          3. При  использовании  лесного  участка  без  изъятия   лесных

     ресурсов   минимальный   размер  арендной  платы  определяется  как

     произведение ставки платы за  единицу  площади  лесного  участка  и

     площади арендуемого лесного участка.

          4. Для аренды  лесного  участка,  находящегося  в  федеральной

     собственности,   собственности   субъекта   Российской   Федерации,

     муниципальной собственности,  ставки платы за единицу объема лесных

     ресурсов   и  ставки  платы  за  единицу  площади  лесного  участка

     устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации,

     органами  государственной  власти  субъектов  Российской Федерации,

     органами местного самоуправления.

          5. Размер арендной платы по договору аренды  лесного  участка,

     заключаемому   в  соответствии  с  пунктом  2  части  4  статьи  74

     настоящего  Кодекса,  определяется  в  соответствии  с   методикой,

     установленной  Правительством Российской Федерации (часть 5 введена

     Федеральным законом  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          Статья 73-1. Заключение договора аренды лесного участка,

                       находящегося в государственной или муниципальной

                       собственности

          1. Договор   аренды   лесного    участка,    находящегося    в

     государственной или  муниципальной  собственности,  заключается  по

     результатам торгов по продаже права на заключение такого  договора,

     которые проводятся  в  форме  открытого  аукциона,  за  исключением

     случаев, установленных частью 3 настоящей статьи, частью  1  статьи

     74 настоящего Кодекса.

          2. При   заключении   договора   аренды    лесного    участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности,  по

     результатам  аукциона  изменение  условий  аукциона  на   основании

     соглашения сторон или по требованию одной из сторон не допускается.

          3. Без проведения  торгов  договоры  аренды  лесных  участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     заключаются в случаях:

          1) предусмотренных статьями 36, 43-45 настоящего Кодекса;

          2) реализации приоритетных инвестиционных проектов  в  области

     освоения лесов;

          3) заготовки древесины  на  лесных  участках,  предоставленных

     юридическим   лицам   или   индивидуальным   предпринимателям   для

     использования лесов в соответствии  со  статьями  43-46  настоящего

     Кодекса;

          4) нахождения на  таких  лесных  участках  зданий,  сооружений

     (указанные  договоры  аренды  заключаются  с  собственниками   этих

     зданий,  сооружений,  помещений  в  них  или  юридическими  лицами,

     которым эти объекты предоставлены на праве  хозяйственного  ведения

     или оперативного управления).

          4. Заключение договоров аренды лесных участков, находящихся  в

     государственной или муниципальной собственности,  в  том  числе  по

     результатам торгов, допускается с гражданами и юридическими  лицами

     в случае отсутствия  сведений  о  них  в  реестре  недобросовестных

     арендаторов лесных участков и покупателей лесных насаждений.

          5. Заключение договоров аренды лесных участков, находящихся  в

     федеральной  собственности,  собственности   субъектов   Российской

     Федерации,     муниципальной     собственности,      осуществляется

     соответственно органами государственной власти,  органами  местного

     самоуправления   в   пределах   их   полномочий,   определенных   в

     соответствии со статьями 81-84 настоящего Кодекса.

          6. Порядок  подготовки  договора   аренды   лесного   участка,

     находящегося в государственной или муниципальной  собственности,  и

     его   заключения   утверждается    уполномоченным    Правительством

     Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

          7. Типовые  договоры  аренды  лесных  участков,  в  том  числе

     предусматривающие осуществление мероприятий  по  охране,  защите  и

     воспроизводству  лесов,  утверждаются  уполномоченным   федеральным

     органом исполнительной власти для каждого вида использования лесов,

     предусмотренного частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса.

          (Статья 73-1 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N

     218-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Статья 74. Заключение договора аренды лесного участка,

                     находящегося в государственной или муниципальной

                     собственности

          1. Договор   аренды   лесного    участка,    находящегося    в

     государственной или  муниципальной  собственности,  заключается  по

     результатам торгов по продаже права на заключение такого  договора,

     которые проводятся  в  форме  открытого  аукциона,  за  исключением

     случаев, установленных частями 3 и 4 настоящей статьи.

          2. При   заключении   договора   аренды    лесного    участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности,  по

     результатам  торгов  изменение  условий   аукциона   на   основании

     соглашения сторон или по требованию одной из сторон не допускается.

          3. Без проведения  торгов  договоры  аренды  лесных  участков,

     находящихся  в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     заключаются в случаях:

          1) предусмотренных статьями 36, 43 - 45 настоящего Кодекса;

          2) реализации приоритетных инвестиционных проектов  в  области

     освоения лесов;

          3) заготовки древесины  на  лесных  участках,  предоставленных

     юридическим   лицам   или   индивидуальным   предпринимателям   для

     использования лесов в соответствии со статьями 43 -  46  настоящего

     Кодекса;

          4) нахождения на  таких  лесных  участках  зданий,  сооружений

     (указанные  договоры  аренды  заключаются  с  собственниками   этих

     зданий,  сооружений,  помещений  в  них  или  юридическими  лицами,

     которым эти объекты предоставлены на праве  хозяйственного  ведения

     или оперативного управления).

          4. Арендаторы находящихся в государственной или  муниципальной

     собственности  лесных  участков,  надлежащим  образом   исполнившие

     договоры аренды лесных участков, по истечении сроков действия  этих

     договоров имеют право на заключение новых  договоров  аренды  таких

     лесных участков без проведения торгов в следующих случаях:

          1) лесные  участки  предоставлены  в  аренду  без   проведения

     торгов;

          2) лесные участки предоставлены в аренду  на  торгах  на  срок

     более десяти лет.

          5. Гражданин или  юридическое  лицо,  являющиеся  арендаторами

     находящегося  в  государственной  или  муниципальной  собственности

     лесного участка, имеют право на заключение нового  договора  аренды

     такого лесного участка в  указанных  в  части  4  настоящей  статьи

     случаях при наличии совокупности следующих условий:

          1) заявление  о  заключении  нового  договора  аренды   такого

     лесного участка подано этим гражданином или этим юридическим  лицом

     не ранее чем за три месяца и  не  позднее  чем  за  два  месяца  до

     истечения срока действия заключенного ранее договора аренды лесного

     участка;

          2) заключенный ранее договор аренды такого лесного участка  не

     был расторгнут с этим гражданином или с этим юридическим  лицом  по

     основаниям, предусмотренным частью 2 статьи 24 настоящего Кодекса;

          3) отсутствие   случаев   неоднократного   нарушения   условий

     заключенного ранее договора  аренды  такого  лесного  участка  этим

     гражданином или этим юридическим лицом;

          4) отсутствие случаев несвоевременного внесения арендной платы

     за три оплачиваемых периода подряд;

          5) условия  подлежащего  заключению  договора  аренды  лесного

     участка не противоречат лесохозяйственному регламенту  лесничества,

     лесопарка;

          6) лесной   участок   предоставляется   для   тех   же   видов

     использования лесов, для которых был предоставлен ранее;

          7) на момент заключения нового договора аренды такого  лесного

     участка имеются предусмотренные частью 3 настоящей статьи основания

     для предоставления без проведения торгов лесного  участка,  договор

     аренды которого был заключен без проведения торгов.

          6. В срок не  более  чем  тридцать  дней  со  дня  поступления

     заявления,  предусмотренного  частью  5  настоящей  статьи,   орган

     государственной власти, орган местного самоуправления в пределах их

     полномочий, определенных  статьями  81  -  84  настоящего  Кодекса,

     рассматривают   поступившее   заявление  и  проверяют  наличие  или

     отсутствие оснований для отказа в заключении нового договора аренды

     лесного  участка и по результатам указанных рассмотрения и проверки

     принимают решение о заключении с гражданином или юридическим лицом,

     являющимися  арендаторами  лесного участка,  нового договора аренды

     такого участка без  проведения  торгов  или  решение  об  отказе  в

     заключении  такого  договора  при  несоблюдении  хотя  бы одного из

     условий,  предусмотренных частью 5  настоящей  статьи.  Решение  об

     отказе  в заключении такого договора должно содержать все основания

     принятия соответствующего решения.

          7. В течение двух рабочих дней указанное в части  6  настоящей

     статьи  решение  направляется  гражданину  или  юридическому  лицу,

     являющимся арендаторами лесного  участка  и  подавшим  заявление  о

     заключении нового договора аренды лесного  участка  без  проведения

     торгов.

          8. Орган государственной власти, орган местного самоуправления

     в пределах их полномочий,  определенных статьями 81 - 84 настоящего

     Кодекса,  не вправе  отказать  гражданину  или  юридическому  лицу,

     являющимся   арендаторами  лесного  участка,  в  заключении  нового

     договора аренды этого  лесного  участка  без  проведения  торгов  в

     предусмотренном  частью  4  настоящей  статьи  случае и при наличии

     совокупности условий, предусмотренных частью 5 настоящей статьи.

          9. Заключение договоров аренды лесных участков, находящихся  в

     федеральной  собственности,  собственности   субъектов   Российской

     Федерации,     муниципальной     собственности,      осуществляется

     соответственно органами государственной власти,  органами  местного

     самоуправления   в   пределах   их   полномочий,   определенных   в

     соответствии со статьями 81 - 84 настоящего Кодекса.

          10. Порядок  подготовки  договора  аренды   лесного   участка,

     находящегося в государственной или муниципальной  собственности,  и

     его   заключения   утверждается    уполномоченным    Правительством

     Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.

          11. Типовые  договоры  аренды  лесных  участков   утверждаются

     Правительством Российской Федерации для видов использования  лесов,

     предусмотренных частью 1 статьи 25 настоящего Кодекса.

          (Статья 74 в ред.  Федерального закона от 29 июня  2015  г.  N

     206-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Статья 74-1. Изменение и расторжение договора аренды лесного

                       участка, находящегося в государственной или

                       муниципальной собственности

          1. Изменение и расторжение договора  аренды  лесного  участка,

     находящегося в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     осуществляются в соответствии  с  Гражданским  кодексом  Российской

     Федерации, Земельным  кодексом  Российской  Федерации  и  настоящим

     Кодексом.

          2. Изменение  условий   договора   аренды   лесного   участка,

     находящегося в  государственной  или  муниципальной  собственности,

     заключенного по результатам торгов, не допускается, за  исключением

     случаев   изменения   целевого    назначения    или    разрешенного

     использования    лесов,    существенного    изменения    параметров

     использования лесов  (возрасты  рубок,  расчетная  лесосека,  сроки

     использования лесов) или существенного изменения обстоятельств,  из

     которых стороны договора аренды лесного участка  исходили  при  его

     заключении, если такое изменение обстоятельств возникло  вследствие

     природных явлений (лесных пожаров, ветровалов, наводнений и  других

     стихийных бедствий) и стало основанием  для  внесения  изменений  в

     государственный лесной реестр,  а  также  случая,  предусмотренного

     частью 7 статьи 53-7 настоящего Кодекса.

          3. Договор   аренды   лесного    участка,    находящегося    в

     государственной или  муниципальной  собственности,  заключенный  по

     результатам торгов, может быть изменен по  решению  суда  в  случае

     существенного изменения количественных и качественных характеристик

     такого лесного участка.

          (Статья 74-1 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Глава 7. Договор купли-продажи лесных насаждений

          Статья 75. Договор купли-продажи лесных насаждений

          1. По  договору купли-продажи лесных насаждений осуществляется

     продажа лесных насаждений,  расположенных на землях,  находящихся в

     государственной или муниципальной собственности.

          2. Купля-продажа   лесных    насаждений    осуществляется    в

     соответствии с настоящим Кодексом.

          3. К  договору  купли-продажи  лесных  насаждений  применяются

     положения  о  договорах купли-продажи,  предусмотренные Гражданским

     кодексом Российской Федерации,  если иное не установлено  настоящим

     Кодексом.

          4. В  договоре  купли-продажи  лесных  насаждений  указываются

     местоположение   лесных   насаждений   (лесной   квартал   и  (или)

     лесотаксационный выдел) и объем подлежащей заготовке древесины.

          4-1. По договору купли-продажи лесных насаждений, заключаемому

     в  соответствии  с  частью  4  статьи  29-1   настоящего   Кодекса,

     осуществляется продажа лесных насаждений,  расположенных в пределах

     одной лесосеки (часть 4-1 введена Федеральным законом  от  29  июня

     2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 27, ст. 3997).

          5. Срок  действия  договора купли-продажи лесных насаждений не

     может превышать один год.

          6. (Часть  6 утратила силу на основании Федерального закона от

     14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2009, N 11, ст. 1261)

          Статья 76. Плата по договору купли-продажи лесных насаждений

          1. Плата  по  договору  купли-продажи  лесных  насаждений,  за

     исключением платы по договору купли-продажи лесных  насаждений  для

     собственных  нужд,  определяется  на  основе  минимального  размера

     платы,  устанавливаемого в соответствии с частями 2 и  3  настоящей

     статьи.

          2. Минимальный размер платы по договору  купли-продажи  лесных

     насаждений  определяется  как  произведение ставки платы за единицу

     объема древесины и объема подлежащей заготовке древесины.

          3. Ставки  платы за единицу объема древесины,  заготавливаемой

     на землях,  находящихся в федеральной собственности,  собственности

     субъектов   Российской   Федерации,   муниципальной  собственности,

     устанавливаются соответственно Правительством Российской Федерации,

     органами  государственной  власти  субъектов  Российской Федерации,

     органами местного самоуправления.

          4. Плата  по  договору  купли-продажи  лесных  насаждений  для

     собственных нужд определяется по ставкам,  устанавливаемым органами

     государственной власти субъектов Российской Федерации,  а плата  по

     договору купли - продажи лесных насаждений, расположенных на землях

     особо охраняемых природных территорий  федерального  значения,  для

     собственных  нужд  -  по  ставкам,  устанавливаемым  Правительством

     Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 28 декабря 2013

     г. N 406-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,

     N 52, ст. 6971).

          5. Плата  по   договору   купли-продажи   лесных   насаждений,

     заключаемому  с  субъектами малого и среднего предпринимательства в

     соответствии  с  частью   4   статьи   29-1   настоящего   Кодекса,

     устанавливается на основе начальной цены заготавливаемой древесины,

     определяемой  как  произведение  минимального  размера   платы   по

     договору    купли-продажи   лесных   насаждений   и   коэффициента,

     устанавливаемого   органами   государственной   власти    субъектов

     Российской Федерации   для   определения  расходов  на  обеспечение

     проведения мероприятий по  охране,  защите,  воспроизводству  лесов

     (часть 5 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N  27,  ст.

     3997).

          6. Методика расчета коэффициента для определения  расходов  на

     обеспечение   проведения    мероприятий    по    охране,    защите,

     воспроизводству лесов   утверждается   Правительством    Российской

     Федерации (часть 6 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997).

          Статья 77. Заключение договора купли-продажи лесных насаждений

          1. Договор  купли-продажи  лесных  насаждений  заключается  по

     результатам  аукциона  по  продаже  права  на   заключение   такого

     договора,  за исключением случаев, предусмотренных статьями 19 и 30

     настоящего Кодекса.

          2. При  заключении договора купли-продажи лесных насаждений по

     результатам аукциона по продаже права на заключение такого договора

     изменение  условий аукциона на основании соглашения сторон договора

     или по требованию одной из его сторон не допускается.

          3. Граждане заключают договоры купли-продажи лесных насаждений

     для   собственных   нужд   в   порядке,   установленном    органами

     государственной власти субъектов Российской Федерации.

          4. Заключение  договоров  купли-продажи   лесных   насаждений,

     расположенных  на землях,  находящихся в федеральной собственности,

     собственности   субъектов   Российской   Федерации,   муниципальной

     собственности,      осуществляется      соответственно     органами

     государственной власти, органами местного самоуправления в пределах

     их полномочий,  определенных в соответствии со  статьями  81  -  84

     настоящего  Кодекса,  а  заключение  договоров купли-продажи лесных

     насаждений,  расположенных на  землях  особо  охраняемых  природных

     территорий  в  границах  государственных  природных  заповедников и

     национальных парков,  -  федеральными  государственными  бюджетными

     учреждениями,     осуществляющими    управление    государственными

     природными заповедниками и национальными парками,  в соответствии с

     законодательством   Российской   Федерации   об   особо  охраняемых

     природных территориях (в ред.  Федерального закона  от  28  декабря

     2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2013, N 52, ст. 6971).

          5.  Порядок  подготовки  и  заключения  договора купли-продажи

     лесных насаждений,   расположенных   на   землях,   находящихся   в

     государственной  или  муниципальной   собственности,   утверждается

     уполномоченным   Правительством  Российской  Федерации  федеральным

     органом исполнительной власти (в ред.  Федерального  закона  от  23

     июля  2008  г.  N  160-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации,  2008,  N 30,  ст.  3616; Федерального закона от 29 июня

     2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 27, ст. 3997).

          6. Типовой    договор    купли-продажи    лесных    насаждений

     утверждается Правительством Российской Федерации (часть  6  введена

     Федеральным  законом  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          Статья 77-1. Изменение и расторжение договора купли-продажи

                       лесных насаждений

          1. Изменение  и  расторжение  договора  купли-продажи   лесных

     насаждений осуществляются в  соответствии  с  Гражданским  кодексом

     Российской Федерации и настоящим Кодексом.

          2. Изменение условий договора купли-продажи лесных насаждений,

     заключенного по результатам торгов, не допускается, за  исключением

     случаев   изменения   целевого    назначения    или    разрешенного

     использования    лесов,    существенного    изменения    параметров

     использования лесов  (возрасты  рубок,  расчетная  лесосека,  сроки

     использования лесов) или существенного изменения обстоятельств,  из

     которых стороны договора купли-продажи лесных  насаждений  исходили

     при его заключении, если  такое  изменение  обстоятельств  возникло

     вследствие   природных   явлений   (лесных   пожаров,   ветровалов,

     наводнений и других стихийных  бедствий)  и  стало  основанием  для

     внесения изменений в государственный лесной реестр, а также случая,

     предусмотренного частью 7 статьи 53-7 настоящего Кодекса.

          3. Договор купли-продажи  лесных  насаждений,  заключенный  по

     результатам торгов, может быть изменен по  решению  суда  в  случае

     существенного изменения количественных и качественных характеристик

     таких лесных насаждений.

          (Статья 77-1 введена Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N

     206-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2015,  N

     27, ст. 3997)

          Глава 8. Аукционы по продаже права на заключение договора

                   аренды лесного участка, находящегося в

                   государственной или муниципальной собственности,

                   либо права на заключение договора купли-продажи

                   лесных насаждений

          Статья 78. Общие положения об аукционах по продаже права на

                     заключение договора аренды лесного участка,

                     находящегося в государственной или муниципальной

                     собственности, либо права на заключение договора

                     купли-продажи лесных насаждений

          1.    Договоры   аренды   лесных   участков,   находящихся   в

     государственной    или    муниципальной   собственности,   договоры

     купли-продажи   лесных   насаждений   заключаются   по  результатам

     аукционов,  проводимых  путем  повышения  начальной  цены  предмета

     аукциона (начального размера  арендной  платы  или  начальной  цены

     заготавливаемой  древесины) (в ред.  Федерального закона от 22 июля

     2008 г.  N 143-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2008, N 30, ст. 3599).

          2. В случае, если договор аренды лесного участка, находящегося

     в  государственной  или муниципальной собственности,  не заключен в

     соответствии с частью 1 настоящей  статьи,  допускается  проведение

     аукциона, по результатам которого заключается договор аренды такого

     лесного участка,  предусматривающий начало срока внесения  арендной

     платы  по  истечении  первых пяти лет срока договора аренды лесного

     участка.

          Статья 79. Организация проведения аукциона по продаже права

                     на заключение договора аренды лесного участка,

                     находящегося в государственной или муниципальной

                     собственности, или права на заключение договора

                     купли-продажи лесных насаждений

          1. Организатором  аукциона  по  продаже  права  на  заключение

     договора аренды лесного участка, находящегося в государственной или

     муниципальной  собственности,  или  права  на  заключение  договора

     купли-продажи  лесных  насаждений  (далее также - аукцион) является

     продавец права  на  заключение  договора  аренды  лесного  участка,

     находящегося в государственной или муниципальной собственности, или

     продавец  права  на  заключение   договора   купли-продажи   лесных

     насаждений  либо действующая на основании договора с этим продавцом

     специализированная организация.

          2. Продавцами  права  на  заключение  договора  аренды лесного

     участка,   находящегося   в   государственной   или   муниципальной

     собственности,  или  права  на  заключение  договора  купли-продажи

     лесных насаждений выступают органы государственной  власти,  органы

     местного самоуправления   в   соответствии  со  статьями  81  -  84

     настоящего Кодекса.

          3. Извещение   о  проведении  аукциона  по  продаже  права  на

     заключение  договора  аренды  лесного   участка,   находящегося   в

     государственной  или  муниципальной  собственности,  или  права  на

     заключение договора купли-продажи лесных насаждений размещается  на

     официальном        сайте        Российской        Федерации       в

     информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"  для  размещения

     информации   о   проведении   торгов,  определенном  Правительством

     Российской Федерации (далее в целях настоящей главы  -  официальный

     сайт  торгов),  не  менее  чем  за  тридцать дней до дня проведения

     аукциона по продаже права на  заключение  договора  аренды  лесного

     участка  или  не  менее  чем  за  пятнадцать дней до дня проведения

     аукциона по продаже  права  на  заключение  договора  купли-продажи

     лесных  насаждений.  Указанное  извещение  должно быть доступно для

     ознакомления всем заинтересованным лицам без взимания платы (в ред.

     Федерального  закона  от  21  декабря  2013 г.  N 360-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 51, ст. 6680).

          4. Извещение о проведении аукциона должно содержать сведения:

          1) об организаторе аукциона;

          2) о  предмете  аукциона,  в том числе о местоположении лесных

     участков  или  лесных  насаждений,  о  площади  и  границах  лесных

     участков,  об  объеме  подлежащих  заготовке  лесных  ресурсов,  об

     обременениях лесных участков, об ограничении использования лесов, о

     кадастровых  номерах  лесных  участков,  о видах и об установленных

     лесохозяйственным регламентом параметрах использования лесов;

          3)  о  месте,  датах начала и окончания срока подачи заявок на

     участие  в  аукционе и дате проведения аукциона. Срок подачи заявок

     на  участие  в  аукционе  по  продаже  права на заключение договора

     аренды  лесного участка должен составлять не менее чем четырнадцать

     дней  или  заявок  на  участие  в  аукционе  по  продаже  права  на

     заключение договора  купли-продажи лесных насаждений - не менее чем

     пять дней (в ред. Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 143-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2008,  N 30,  ст.

     3599);

          4) о  начальной  цене  предмета  аукциона  (начальном  размере

     арендной  платы  или  начальной  цене  заготавливаемой  древесины),

     определяемой в соответствии со статьями 73 и 76 настоящего Кодекса,

     но  не  ниже  минимального  размера арендной платы или минимального

     размера платы по договору  купли-продажи  лесных  насаждений,  а  в

     случае   заключения  договора  купли-продажи  лесных  насаждений  с

     субъектами малого и среднего предпринимательства в  соответствии  с

     частью  4  статьи  29-1 настоящего Кодекса не ниже размера платы по

     договору   купли-продажи   лесных   насаждений,   определяемой    в

     соответствии с  частью  5  статьи  76  настоящего  Кодекса  (в ред.

     Федерального закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3599;

     Федерального закона  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          5) об   официальном   сайте   торгов,   на  котором  размещена

     документация об аукционе (в ред.  Федерального закона от 21 декабря

     2013 г.  N 360-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2013, N 51, ст. 6680).

          6) о сроке,  в течение которого по результатам аукциона должен

     быть  заключен  договор  аренды  лесного  участка,  находящегося  в

     государственной   или  муниципальной  собственности,  либо  договор

     купли-продажи лесных насаждений.

          5. Организатор   аукциона   вправе  отказаться  от  проведения

     аукциона по продаже права на  заключение  договора  аренды  лесного

     участка не  позднее  чем за пятнадцать дней до даты окончания срока

     подачи заявок на участие в аукционе по продаже права на  заключение

     договора  аренды лесного участка или не менее чем за десять дней до

     окончания срока подачи заявок на  участие  в  аукционе  по  продаже

     права на   заключение  договора  купли-продажи  лесных  насаждений.

     Извещение об отказе в  проведении  аукциона  в  течение  двух  дней

     размещается  организатором  аукциона  на  официальном сайте торгов.

     Организатор  аукциона  в  течение  двух   дней   обязан   известить

     участников  аукциона  о  своем  отказе  от  проведения аукциона и в

     течение  пяти  дней  возвратить  им  внесенные  задатки   (в   ред.

     Федерального  закона  от  6  декабря  2011  г.  N 401-ФЗ - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2011,  N  50,  ст.  7343;

     Федерального  закона  от  21  декабря  2013 г.  N 360-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 51, ст. 6680).

          6. Организатор аукциона  обязан  подготовить  документацию  об

     аукционе,  которая  наряду со сведениями,  указанными в извещении о

     проведении аукциона, должна содержать:

          1) проектную документацию лесного участка (в ред. Федерального

     закона от 29 июня 2015 г.  N  206-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          2) кадастровый   паспорт   лесного   участка  или  сведения  о

     местоположении лесных насаждений (в ред.  Федерального закона от 13

     мая   2008  г.  N  66-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2008, N 20, ст. 2251);

          3) сведения  о  величине  повышения  начальной  цены  предмета

     аукциона  ("шаге  аукциона").  "Шаг  аукциона"  устанавливается   в

     размере,  не  превышающем пяти процентов от начальной цены предмета

     аукциона (начального размера  арендной  платы  или  начальной  цены

     заготавливаемой  древесины) (в ред.  Федерального закона от 22 июля

     2008 г.  N 143-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2008, N 30, ст. 3599);

          4) сведения  о  форме заявки на участие в аукционе,  порядке и

     сроках ее подачи;

          5)  сведения  о размере задатка, сроке и порядке его внесения,

     реквизиты   счета   для  перечисления  задатка.  При  этом  задаток

     устанавливается в размере от десяти до ста процентов  от  начальной

     цены  предмета  аукциона  (начального  размера  арендной  платы или

     начальной цены  заготавливаемой  древесины)  (в  ред.  Федерального

     закона  от  22  июля  2008 г.  N 143-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599);

          6) проект   договора   аренды  лесного  участка  или  договора

     купли-продажи лесных насаждений.

          7. Одновременно  с размещением извещения о проведении аукциона

     его организатор обеспечивает размещение документации об аукционе на

     официальном сайте торгов, где эта документация должна быть доступна

     для ознакомления всем заинтересованным лицам (в  ред.  Федерального

     закона  от 21 декабря 2013 г.  N 360-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 51, ст. 6680).

          8. Основаниями  для  отказа  в  допуске  к  участию в аукционе

     являются:

          1) представление   заявки,  не  соответствующей  установленным

     требованиям;

          2) представление  заявки  лицом,  которому  в  соответствии  с

     федеральными законами не могут быть предоставлены лесные участки;

          3) осуществление  в отношении заявителя (юридического лица или

     индивидуального предпринимателя) процедур банкротства;

          4) нахождение   заявителя   -  юридического  лица  в  процессе

     ликвидации или прекращение  заявителем-гражданином  деятельности  в

     качестве индивидуального предпринимателя;

          5) непоступление задатка на счет,  указанный в документации об

     аукционе,   после  окончания  срока  подачи  заявок  на  участие  в

     аукционе.

          8-1. При  проведении  аукциона  по продаже права на заключение

     договора купли-продажи лесных насаждений  для  заготовки  древесины

     субъектами  малого  и  среднего  предпринимательства основанием для

     отказа в допуске к участию в  аукционе  также  является  отсутствие

     сведений  о  заявителе в едином реестре субъектов малого и среднего

     предпринимательства (часть 8-1 введена Федеральным  законом  от  29

     июня  2015  г.  N  206-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации,  2015,  N 27,  ст. 3997; в ред. Федерального закона от 3

     июля  2016  г.  N  265-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2016, N 27, ст. 4198).

          9. Отказ в допуске к участию  в  аукционе  по  основаниям,  не

     установленным  частями 8 и 8-1 настоящей статьи,  не допускается (в

     ред.  Федерального закона от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          10. В  заявке  на участие в аукционе указываются наименование,

     организационно-правовая форма,  местонахождение - для  юридического

     лица,  фамилия,  имя,  отчество,  данные документа, удостоверяющего

     личность, место жительства - для индивидуального предпринимателя, а

     также реквизиты банковского счета.

          11. К заявке на участие в аукционе  прикладываются  документы,

     подтверждающие факт внесения задатка.  По межведомственному запросу

     организатора  аукциона  федеральный  орган  исполнительной  власти,

     осуществляющий   государственную   регистрацию   юридических   лиц,

     физических  лиц  в  качестве  индивидуальных   предпринимателей   и

     крестьянских   (фермерских)   хозяйств,   предоставляет   сведения,

     подтверждающие факт  внесения  сведений  о   заявителе   в   единый

     государственный  реестр  юридических  лиц  (единый  государственный

     реестр индивидуальных предпринимателей) (в ред. Федерального закона

     от  1 июля 2011 г.  N 169-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 27, ст. 3880).

          11-1. (Часть  11-1 введена Федеральным законом от 29 июня 2015

     г. N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 27, ст. 3997; утратила силу на основании Федерального закона от 3

     июля 2016  г.  N  265-ФЗ  -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2016, N 27, ст. 4198)

          12. Организатор  аукциона  не  вправе  требовать  от заявителя

     документы, не указанные в части 11 настоящей статьи.

          13. Заявитель  вправе  подать  только одну заявку на участие в

     аукционе. Не допускается взимание платы за участие в аукционе.

          14. Заявитель  вправе  отозвать заявку на участие в аукционе в

     любое время до окончания срока подачи заявок на участие в аукционе.

     Организатор  аукциона  возвращает  внесенный  заявителем  задаток в

     течение пяти рабочих дней с даты получения  уведомления  об  отзыве

     заявки на участие в аукционе.

          15. Организатор  аукциона  ведет  протокол  приема  заявок  на

     участие в аукционе, который должен содержать сведения о заявителях,

     о датах  начала  и  окончания  срока  подачи  заявок,  о  внесенных

     задатках,  а также сведения о заявителях, не допущенных к участию в

     аукционе, с указанием причин отказа в допуске к участию в аукционе.

     Протокол   приема   заявок  на  участие  в  аукционе  подписывается

     организатором аукциона в течение одного дня  после  даты  окончания

     срока подачи таких заявок. Заявитель становится участником аукциона

     с момента подписания организатором аукциона указанного протокола.

          16. Заявители,  допущенные к участию в аукционе,  и заявители,

     не допущенные к участию в аукционе, уведомляются о принятом решении

     не  позднее  дня,  следующего  после  дня  подписания организатором

     аукциона протокола приема заявок на участие в аукционе.

          17. Организатор   аукциона   обязан   вернуть   заявителю,  не

     допущенному к участию в аукционе, внесенный этим заявителем задаток

     в  течение  пяти  дней со дня подписания протокола приема заявок на

     участие в аукционе.

          Статья 80. Порядок проведения аукциона по продаже права на

                     заключение договора аренды лесного участка,

                     находящегося в государственной или муниципальной

                     собственности, или права на заключение договора

                     купли-продажи лесных насаждений

          1. Аукцион  проводится путем повышения начальной цены предмета

     аукциона (начального размера  арендной  платы  или  начальной  цены

     заготавливаемой   древесины)   на   "шаг   аукциона".   Если  после

     троекратного   объявления   начальной   цены   предмета    аукциона

     (начального    размера    арендной   платы   или   начальной   цены

     заготавливаемой древесины) ни один из участников не заявил о  своем

     намерении  приобрести  предмет аукциона по начальной цене,  аукцион

     признается несостоявшимся. Организатор аукциона обязан осуществлять

     аудиозапись  аукциона.  Любое  лицо,  присутствующее при проведении

     аукциона,  вправе осуществлять аудиои видеозапись аукциона (в  ред.

     Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          2. В случае,  если после  троекратного  объявления  последнего

     предложения о цене предмета аукциона ни один из участников аукциона

     не предложил более  высокую  цену  предмета  аукциона,  организатор

     аукциона объявляет победителя аукциона.

          3. Результаты   аукциона   оформляются   протоколом,   который

     подписывается  организатором аукциона и победителем аукциона в день

     проведения аукциона.

          4. Организатор  аукциона  в  течение  трех рабочих дней с даты

     подписания протокола о  результатах  аукциона  передает  победителю

     аукциона один экземпляр протокола.

          5. В течение пяти рабочих дней со дня подписания указанного  в

     части  3  настоящей  статьи  протокола  организатор аукциона обязан

     возвратить  задатки   участникам   аукциона,   которые   не   стали

     победителями аукциона.

          6. Не  допускается  заключение договора аренды лесного участка

     или  договора  купли-продажи  лесных  насаждений   по   результатам

     аукциона  или  в  случае,  если  аукцион признан не состоявшимся по

     причине,  указанной в пункте 1 части 7 настоящей статьи,  ранее чем

     через  десять  дней  со  дня  размещения  информации  о результатах

     аукциона на официальном сайте торгов.  При этом стороны подписывают

     договор аренды лесного участка  или  договор  купли-продажи  лесных

     насаждений в  течение десяти рабочих дней по истечении указанного в

     настоящей части срока (в ред. Федерального закона от 6 декабря 2011

     г. N 401-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 50,  ст. 7343; Федерального закона от 21 декабря 2013 г. N 360-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N 51, ст.

     6680).

          7. Аукцион признается несостоявшимся в случае, если:

          1) в аукционе участвовали менее чем два участника аукциона;

          2)  после  троекратного  объявления  начальной  цены  предмета

     аукциона  (начального  размера  арендной  платы  или начальной цены

     заготавливаемой древесины) ни один из участников аукциона не заявил

     о своем намерении приобрести предмет аукциона по его начальной цене

     (в ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г. N 143-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          8.  В  случае, если аукцион признан несостоявшимся по причине,

     указанной  в  пункте  1  части  7  настоящей  статьи,  единственный

     участник аукциона не позднее чем  через  двадцать  дней  после  дня

     проведения  аукциона  обязан заключить договор купли-продажи лесных

     насаждений  или   договор   аренды   лесного   участка,   а   орган

     государственной   власти  или  орган  местного  самоуправления,  по

     решению  которых  проводился  аукцион,  не  вправе  отказаться   от

     заключения с   единственным  участником  аукциона  соответствующего

     договора по начальной цене предмета  аукциона  (начальному  размеру

     арендной  платы  или  начальной  цене заготавливаемой древесины) (в

     ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г.  N 143-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3599;

     Федерального закона от 6  декабря  2011  г.  N  401-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 50, ст. 7343).

          9. Информация   о  результатах  аукциона  подлежит  размещению

     организатором аукциона  в  течение  трех  дней  со  дня  подписания

     протокола  о  результатах  аукциона  на официальном сайте торгов (в

     ред.  Федерального закона от 21 декабря 2013 г. N 360-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 51, ст. 6680).

          Глава 9. Полномочия органов государственной власти Российской

                   Федерации, органов государственной власти субъектов

                   Российской Федерации, органов местного самоуправления

                   в области лесных отношений

          Статья 81. Полномочия органов государственной власти

                     Российской Федерации в области лесных отношений

          К полномочиям   органов   государственной   власти  Российской

     Федерации в области лесных отношений относятся:

          1) установление возрастов рубок и порядка исчисления расчетной

     лесосеки;

          1-1) утверждение порядка проектирования,  создания, содержания

     и эксплуатации объектов лесной  инфраструктуры  (пункт  1-1  введен

     Федеральным  законом  от  23  июня  2016  г.  N  206-ФЗ  - Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2016,  N  26,  ст.  3875,

     вступает в силу с 1 января 2017 года);

          2) установление  перечня видов (пород) деревьев,  кустарников,

     заготовка древесины которых не допускается;

          3) утверждение формы лесной декларации,  порядка ее заполнения

     и подачи;

          4) установление правил заготовки древесины;

          5) установление правил заготовки живицы;

          6) установление  правил  заготовки  пищевых  лесных ресурсов и

     сбора лекарственных растений;

          6-1) установление правил использования лесов для осуществления

     видов  деятельности в сфере охотничьего хозяйства и перечня случаев

     использования лесов в указанных  целях  без  предоставления  лесных

     участков (пункт 6-1 введен Федеральным законом от 23 июня 2016 г. N

     206-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3875, вступает в силу с 1 января 2017 года);

          7) установление  правил  заготовки  и сбора недревесных лесных

     ресурсов;

          8) установление  правил  использования  лесов  для выращивания

     лесных плодовых, ягодных, декоративных и лекарственных растений;

          8-1) установление правил использования лесов  для  выращивания

     посадочного  материала  лесных растений (саженцев,  сеянцев) (пункт

     8-1 введен Федеральным законом от 29 декабря 2010  г.  N  442-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          9) установление  правил  использования лесов для осуществления

     научно-исследовательской    деятельности     и      образовательной

     деятельности;

          10) установление правил использования лесов для  осуществления

     рекреационной деятельности;

          11) установление порядка использования  лесов  для  выполнения

     работ  по  геологическому  изучению недр,  разработки месторождений

     полезных ископаемых;

          12) установление порядка  использования  лесных  участков  для

     строительства,  реконструкции,  эксплуатации  линейных  объектов (в

     ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          13) установление правил использования  лесов  для  переработки

     древесины и иных лесных ресурсов;

          14) установление формы отчета об использовании лесов и порядка

     представления этого отчета;

          15) установление  порядка  определения  кадастровой  стоимости

     лесных участков;

          16) установление  правил  пожарной  безопасности  в  лесах   и

     требований  к  мерам пожарной безопасности в лесах в зависимости от

     целевого назначения земель и  целевого  назначения  лесов  (в  ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          16-1) установление  нормативов  противопожарного  обустройства

     лесов (пункт 16-1 введен Федеральным законом от 29 декабря 2010  г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54);

          16-2) определение  средств  предупреждения  и  тушения  лесных

     пожаров,  установление нормативов обеспеченности данными средствами

     лиц,  использующих  леса,  норм  наличия  средств  предупреждения и

     тушения лесных пожаров при использовании лесов (пункт  16-2  введен

     Федеральным  законом  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          16-3) установление  порядка осуществления мониторинга пожарной

     опасности в лесах и лесных пожаров,  состава и  форм  представления

     данных  о  пожарной  опасности в лесах и лесных пожарах (пункт 16-3

     введен Федеральным законом  от  29  декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          16-4) установление  порядка  разработки  и  утверждения  плана

     тушения лесных пожаров и его  формы,  порядка  разработки  сводного

     плана  тушения  лесных  пожаров  на  территории субъекта Российской

     Федерации,  его  формы   и   нормативов   обеспеченности   субъекта

     Российской   Федерации   лесопожарными   формированиями,   пожарной

     техникой и оборудованием, противопожарным снаряжением и инвентарем,

     иными  средствами  предупреждения  и  тушения лесных пожаров (пункт

     16-4 введен Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.  N  442-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N 1, ст. 54;

     в ред.  Федерального закона от 23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887);

          16-5) установление правил тушения лесных пожаров  (пункт  16-5

     введен  Федеральным  законом  от  29  декабря  2010  г.  N 442-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          16-6) установление порядка ограничения  пребывания  граждан  в

     лесах  и  въезда  в  них  транспортных средств,  проведения в лесах

     определенных видов  работ в целях обеспечения пожарной безопасности

     или санитарной безопасности в лесах (пункт 16-6 введен  Федеральным

     законом от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          16-7) установление  классификации  чрезвычайных   ситуаций   в

     лесах,   возникших  вследствие  лесных  пожаров,  порядка  введения

     чрезвычайных ситуаций в лесах, возникших вследствие лесных пожаров,

     и взаимодействия органов государственной власти,  органов  местного

     самоуправления  в  условиях таких чрезвычайных ситуаций (пункт 16-7

     введен Федеральным законом  от  29  декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          16-8) установление классификации природной пожарной  опасности

     лесов  и  классификации пожарной опасности в лесах в зависимости от

     условий погоды (пункт 16-8 введен Федеральным законом от 29 декабря

     2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 1, ст. 54);

          16-9) установление   лесопожарного   зонирования  (пункт  16-9

     введен Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887);

          17) установление правил санитарной безопасности в лесах;

          18) установление  порядка  организации  авиационных  работ  по

     охране и защите лесов и выполнения этих работ;

          19) установление особенностей охраны,  защиты, воспроизводства

     лесов,  а  также  разработки  и  осуществления  профилактических  и

     реабилитационных мероприятий  в  зонах  радиоактивного  загрязнения

     лесов;

          19-1) установление  порядка   осуществления   государственного

     лесопатологического  мониторинга  (пункт  19-1  введен  Федеральным

     законом от 30 декабря 2015 г.  N 455-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской  Федерации,  2016,  N  1,  ст.  75,  вступает в силу с 1

     октября 2016 года);

          19-2) установление   правил   осуществления   мероприятий   по

     предупреждению  распространения  вредных  организмов  (пункт   19-2

     введен  Федеральным  законом  от  30  декабря  2015  г.  N 455-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N 1, ст. 75,

     вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          19-3) установление   порядка   проведения   лесопатологических

     обследований  и  формы акта лесопатологического обследования (пункт

     19-3 введен Федеральным законом от 30 декабря 2015 г.  N  455-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N 1, ст. 75,

     вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          19-4) установление правил ликвидации очагов вредных организмов

     (пункт 19-4 введен Федеральным законом от  30  декабря  2015  г.  N

     455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016, N 1,

     ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          19-5) установление порядка ограничения  пребывания  граждан  в

     лесах и въезда в  них  транспортных  средств,  проведения  в  лесах

     определенных видов    работ    в   целях   обеспечения   санитарной

     безопасности в лесах (пункт 19-5 введен Федеральным законом  от  30

     декабря  2015  г.  N  455-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2016,  N 1,  ст.  75,  вступает в силу с 1 октября 2016

     года);

          19-6) установление   порядка    организации    и    выполнения

     авиационных  работ  по  защите лесов (пункт 19-6 введен Федеральным

     законом от 30 декабря 2015 г.  N 455-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской  Федерации,  2016,  N  1,  ст.  75,  вступает в силу с 1

     октября 2016 года);

          19-7) установление    порядка    осуществления   лесозащитного

     районирования (пункт 19-7 введен Федеральным законом от 30  декабря

     2015 г.  N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          19-8) осуществление  лесозащитного  районирования  (пункт 19-8

     введен Федеральным законом  от  30  декабря  2015  г.  N  455-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2016, N 1, ст. 75,

     вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          20) установление формы отчета  об  охране  и  защите  лесов  и

     порядка его представления;

          20-1) установление  формы  отчета о защите лесов и порядка его

     представления (пункт 20-1 введен Федеральным законом от 30  декабря

     2015 г.  N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          21) установление правил лесовосстановления;

          22) установление правил лесоразведения;

          23) установление правил ухода за лесами;

          23-1) установление   порядка   осуществления  государственного

     мониторинга воспроизводства лесов (пункт  23-1  введен  Федеральным

     законом  от  12  марта 2014 г.  N 27-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092);

          23-2) осуществление        государственного        мониторинга

     воспроизводства лесов (пункт 23-2 введен Федеральным законом от  12

     марта  2014  г.  N  27-ФЗ  -  Собрание  законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 11, ст. 1092);

          23-3) установление  критериев  и требований в отношении лесных

     насаждений    для    отнесения    земель,    предназначенных    для

     лесовосстановления, к  землям,  занятым лесными насаждениями (пункт

     23-3 введен Федеральным законом от 12  марта  2014  г.  N  27-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2014,  N 11,  ст.

     1092);

          23-4) установление порядка отнесения  земель,  предназначенных

     для лесовосстановления,  к землям,  занятым лесными насаждениями, и

     формы   акта   об    отнесении    земель,    предназначенных    для

     лесовосстановления, к землям,  занятым лесными насаждениями  (пункт

     23-4  введен  Федеральным  законом  от  12 марта 2014 г.  N 27-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  11,  ст.

     1092);

          24) установление  порядка  использования  районированных семян

     лесных растений основных лесных древесных пород и правил создания и

     выделения  объектов  лесного семеноводства (лесосеменных плантаций,

     постоянных  лесосеменных  участков  и  других  объектов)  (в   ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          25) установление   формы  отчета  о  воспроизводстве  лесов  и

     лесоразведении и порядка представления этого отчета;

          25-1) лесосеменное   районирование    (пункт    25-1    введен

     Федеральным  законом  от  12  марта  2014  г.  N  27-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092);

          25-2) формирование  федерального  фонда  семян лесных растений

     (пункт 25-2 введен Федеральным законом от 12 марта 2014 г.  N 27-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N 11, ст.

     1092);

          26) проектирование  лесничеств,  лесопарков,  эксплуатационных

     лесов,  защитных лесов,  резервных лесов,  особо защитных  участков

     лесов, установление правил проведения  лесоустройства,  утверждение

     требований  к составу и к содержанию проектной документации лесного

     участка,  порядка ее подготовки (в ред.  Федерального закона от  29

     декабря  2010  г.  N  442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2011,  N 1, ст. 54; Федерального закона от 29 июня 2015

     г. N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 27, ст. 3997);

          27) установление  ставок  платы  за  единицу   объема   лесных

     ресурсов  и  ставок  платы  за  единицу  площади  лесного  участка,

     находящегося в федеральной собственности, в целях его аренды;

          28) установление  порядка  подготовки  и  заключения  договора

     аренды  лесного  участка,  находящегося   в   государственной   или

     муниципальной собственности;

          29) утверждение  формы  примерного  договора  аренды   лесного

     участка;

          30) установление ставок платы  за  единицу  объема  древесины,

     заготавливаемой на землях, находящихся в федеральной собственности;

          31) установление порядка  подготовки  и  заключения  договоров

     купли-продажи лесных насаждений;

          31-1) утверждение   типового   договора  купли-продажи  лесных

     насаждений (пункт 31-1 введен Федеральным законом от 29  июня  2015

     г. N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2015,

     N 27, ст. 3997);

          32) установление  границ  лесничеств,  лесопарков,   а   также

     определение их количества;

          33) осуществление государственной инвентаризации лесов;

          33-1) установление  типовой  формы  и  состава  лесного  плана

     субъекта Российской Федерации,  порядка его подготовки (пункт  33-1

     введен  Федеральным  законом  от  29  декабря  2010  г.  N 442-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          34) установление состава,  порядка разработки, сроков действия

     лесохозяйственных регламентов и порядка внесения в них изменений;

          35) установление   порядка  и  форм  ведения  государственного

     лесного реестра (в ред. Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54);

          35-1) установление   порядка  представления  в  уполномоченный

     федеральный   орган   исполнительной    власти    содержащейся    в

     государственном   лесном   реестре   документированной   информации

     органами государственной власти,  органами местного  самоуправления

     (пункт  35-1  введен  Федеральным  законом от 29 декабря 2010 г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54);

          35-2) установление  перечня,   форм   и   порядка   подготовки

     документов,    на   основании   которых   осуществляются   внесение

     документированной информации  в  государственный  лесной  реестр  и

     внесение  в нее изменений (пункт 35-2 введен Федеральным законом от

     29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          36) установление   порядка   организации    и    осуществления

     федерального  государственного надзора за использованием,  охраной,

     защитой,   воспроизводством   лесов    в    Российской    Федерации

     (федерального  государственного  лесного  надзора (лесной охраны) и

     осуществление федерального государственного лесного надзора (лесной

     охраны) в  лесах,  расположенных  на землях обороны и безопасности,

     землях особо охраняемых природных территорий федерального  значения

     (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);

          37) установление   порядка   организации    и    осуществления

     федерального  государственного  пожарного надзора в лесах,  а также

     осуществление федерального  государственного  пожарного  надзора  в

     лесах, мер пожарной безопасности в лесах и тушение лесных пожаров в

     лесах, расположенных на землях обороны и безопасности, землях особо

     охраняемых  природных  территорий  федерального  значения   или   в

     границах  лесничеств  и  лесопарков,  указанных в части 2 статьи 83

     настоящего Кодекса (в ред. Федерального закона от 18 июля 2011 г. N

     242-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4590);

          37-1) выполнение   взрывных   работ   в  целях  локализации  и

     ликвидации  лесных   пожаров   и   осуществление   мероприятий   по

     искусственному  вызыванию  осадков  в  целях тушения лесных пожаров

     (пункт 37-1 введен Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N 26, ст.

     3887);

          38) утверждение  такс  или  методик  исчисления размера вреда,

     причиненного лесам вследствие нарушения лесного законодательства;

          39) отнесение  лесов  к защитным лесам (за исключением случая,

     предусмотренного  пунктом  1-1  статьи  82   настоящего   Кодекса),

     выделение особо защитных участков лесов и установление их границ (в

     ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          40) определение  особенностей использования,  охраны,  защиты,

     воспроизводства лесов,  расположенных на  землях  особо  охраняемых

     природных территорий;

          41) отнесение лесов к эксплуатационным лесам, резервным лесам,

     установление  и изменение их границ (в ред.  Федерального закона от

     14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2009, N 11, ст. 1261);

          41-1) установление порядка определения  функциональных  зон  в

     лесопарковых   зонах,   площади   лесопарковых  зон,  зеленых  зон,

     установления и  изменения  границ  лесопарковых  зон,  зеленых  зон

     (пункт 41-1 введен Федеральным законом от 14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2009,  N 11, ст.

     1261);

          41-2) принятие  решений о проведении мероприятий по ликвидации

     возникшей вследствие лесных пожаров чрезвычайной ситуации в  лесах,

     расположенных  на  землях  обороны  и  безопасности,  землях  особо

     охраняемых природных  территорий  (пункт  41-2  введен  Федеральным

     законом от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54)

          41-3) установление порядка и нормативов  заготовки  гражданами

     древесины  для  собственных  нужд,  осуществляемой  на землях особо

     охраняемых природных территорий федерального значения  (пункт  41-3

     введен  Федеральным  законом  от  28  декабря  2013  г.  N 406-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N  52,  ст.

     6971);

          41-4) установление  ставок  платы  по  договору  купли-продажи

     лесных   насаждений,   расположенных  на  землях  особо  охраняемых

     природных территорий федерального значения,  для  собственных  нужд

     (пункт  41-4  введен  Федеральным  законом от 28 декабря 2013 г.  N

     406-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6971);

          41-5) обеспечение    эксплуатации    единой    государственной

     автоматизированной  информационной системы учета древесины и сделок

     с ней (пункт 41-5 введен Федеральным законом от 28 декабря 2013  г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980);

          41-6) учет древесины, заготовленной гражданами для собственных

     нужд в лесах,  расположенных  на  землях  обороны  и  безопасности,

     землях  особо охраняемых природных территорий федерального значения

     (пункт 41-6 введен Федеральным законом от  28  декабря  2013  г.  N

     415-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6980);

          42) иные    установленные    настоящим    Кодексом,    другими

     федеральными законами полномочия.

          Статья 82. Полномочия органов государственной власти субъектов

                     Российской Федерации в области лесных отношений

          К полномочиям   органов   государственной   власти   субъектов

     Российской  Федерации  относятся  следующие  полномочия  в  области

     лесных отношений:

          1) владение,   пользование,  распоряжение  лесными  участками,

     находящимися в собственности субъектов Российской Федерации;

          1-1)  определение  функциональных  зон  в  лесопарковых зонах,

     площади лесопарковых зон,  зеленых зон,  установление  и  изменение

     границ лесопарковых зон,  зеленых зон (пункт 1-1 введен Федеральным

     законом от 14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1261);

          2) установление ставок платы за единицу объема лесных ресурсов

     и ставок платы за единицу площади лесного участка,  находящегося  в

     собственности субъекта Российской Федерации, в целях его аренды;

          3) установление ставок  платы  за  единицу  объема  древесины,

     заготавливаемой  на  землях,  находящихся в собственности субъектов

     Российской Федерации;

          4) утверждение  порядка  и  нормативов  заготовки   гражданами

     древесины   для   собственных   нужд,   за   исключением   случаев,

     предусмотренных пунктом 41-3 статьи 81 настоящего Кодекса  (в  ред.

     Федерального  закона  от  28  декабря  2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6971);

          5) установление  порядка  заготовки  гражданами пищевых лесных

     ресурсов и сбора лекарственных растений для собственных нужд;

          6) установление   порядка   заготовки   и   сбора   гражданами

     недревесных лесных ресурсов для собственных нужд;

          6-1) установление коэффициента  для  определения  расходов  на

     обеспечение    проведения    мероприятий    по    охране,   защите,

     воспроизводству лесов,  применяемого при расчете платы по  договору

     купли-продажи лесных насаждений, заключаемому с субъектами малого и

     среднего предпринимательства в соответствии с частью 4 статьи  29-1

     настоящего Кодекса (пункт 6-1 введен Федеральным законом от 29 июня

     2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2015, N 27, ст. 3997);

          7) установление   для   граждан   ставок   платы  по  договору

     купли-продажи  лесных   насаждений   для   собственных   нужд,   за

     исключением   случаев,   предусмотренных  пунктом  41-4  статьи  81

     настоящего Кодекса (в ред.  Федерального закона от 28 декабря  2013

     г. N 406-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2013,

     N 52, ст. 6971);

          7-1) организация  осуществления  мер  пожарной  безопасности и

     тушения лесных пожаров  в  лесах,  расположенных  на  землях  особо

     охраняемых  природных  территорий регионального значения (пункт 7-1

     введен Федеральным законом  от  29  декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          7-2) организация осуществления  мер  пожарной  безопасности  в

     лесах,   расположенных   на   земельных   участках,  находящихся  в

     собственности субъектов  Российской  Федерации  (пункт  7-2  введен

     Федеральным  законом  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          7-3) учет древесины,  заготовленной гражданами для собственных

     нужд в  лесах,  расположенных  на  лесных  участках,  находящихся в

     собственности субъектов Российской Федерации, в том числе на землях

     особо охраняемых природных территорий регионального значения (пункт

     7-3 введен Федеральным законом от 28 декабря 2013  г.  N  415-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2013,  N 52,  ст.

     6980);

          8) иные установленные настоящим Кодексом, другими федеральными

     законами полномочия.

          Статья 83. Передача осуществления отдельных полномочий

                     Российской Федерации в области лесных отношений

                     органам государственной власти субъектов Российской

                     Федерации

          1. Российская   Федерация   передает  органам  государственной

     власти  субъектов  Российской  Федерации  осуществление   следующих

     полномочий в области лесных отношений:

          1) разработка и утверждение лесных планов субъектов Российской

     Федерации,   лесохозяйственных   регламентов,  а  также  проведение

     государственной экспертизы проектов освоения лесов;

          2) предоставление  в  границах  земель  лесного  фонда  лесных

     участков    в    постоянное   (бессрочное)   пользование,   аренду,

     безвозмездное   пользование,   а   также    заключение    договоров

     купли-продажи   лесных   насаждений  (в  том  числе  организация  и

     проведение   соответствующих   аукционов),   принятие   решений   о

     прекращении права постоянного (бессрочного) пользования, заключение

     соглашений об установлении сервитутов в отношении лесных участков в

     границах  земель лесного фонда,  принятие решений о предварительном

     согласовании предоставления земельных участков  в  границах  земель

     лесного  фонда  (в  ред.  Федерального закона от 23 июня 2014 г.  N

     171-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2014,  N

     26, ст. 3377);

          3) выдача разрешений на  выполнение  работ  по  геологическому

     изучению недр на землях лесного фонда;

          4) организация использования лесов,  их охраны  (в  том  числе

     осуществления  мер  пожарной безопасности и тушения лесных пожаров,

     за исключением выполнения взрывных  работ  в  целях  локализации  и

     ликвидации   лесных   пожаров   и   осуществления   мероприятий  по

     искусственному вызыванию осадков в целях тушения  лесных  пожаров),

     защиты    (за    исключением    лесозащитного    районирования    и

     государственного лесопатологического мониторинга),  воспроизводства

     (за    исключением    лесосеменного   районирования,   формирования

     федерального  фонда  семян  лесных  растений   и   государственного

     мониторинга  воспроизводства  лесов)  на  землях  лесного  фонда  и

     обеспечение охраны,  защиты,  воспроизводства лесов  (в  том  числе

     создание   и   эксплуатация   лесных   дорог,  предназначенных  для

     использования, охраны, защиты и воспроизводства лесов) на указанных

     землях  (в ред.  Федерального закона от 12 марта 2014 г.  N 27-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2014,  N  11,  ст.

     1092;  Федерального  закона от 23 июня 2016 г.  N 218-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 26, ст. 3887);

          5) ведение государственного лесного реестра в отношении лесов,

     расположенных в границах территории субъекта Российской Федерации;

          6) осуществление   на   землях   лесного   фонда  федерального

     государственного лесного  надзора  (лесной  охраны),   федерального

     государственного пожарного надзора в лесах, за исключением случаев,

     предусмотренных пунктами 36 и 37 статьи 81  настоящего  Кодекса,  а

     также   проведение  на  землях  лесного  фонда  лесоустройства,  за

     исключением случаев,  предусмотренных пунктами 1 и 2 части 1 статьи

     68 настоящего Кодекса (в ред.  Федерального закона от 14 марта 2009

     г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,

     N 11,  ст. 1261; Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N 1,  ст.

     54;  Федерального  закона  от  18 июля 2011 г.  N 242-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);

          6-1) утверждение  проектной  документации  лесных  участков  в

     отношении лесных участков в составе земель лесного фонда (пункт 6-1

     введен Федеральным законом от 29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          7) установление  перечня   должностных   лиц,   осуществляющих

     федеральный   государственный  лесной  надзор  (лесную  охрану),  и

     перечня должностных лиц, осуществляющих федеральный государственный

     пожарный надзор в лесах (в ред. Федерального закона от 25 июня 2012

     г.  N 93-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2012,

     N 26, ст. 3446);

          8) учет  древесины,  заготовленной  гражданами для собственных

     нужд в лесах, расположенных на землях лесного фонда (пункт 8 введен

     Федеральным законом от 28 декабря  2013  г.  N  415-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6980).

          2. Осуществление полномочий,  указанных в  части  1  настоящей

     статьи,   может  не  передаваться  органам  государственной  власти

     субъектов Российской Федерации в отношении лесничеств и лесопарков,

     расположенных в границах территорий субъектов Российской Федерации,

     плотность населения которых  в  пятнадцать  раз  превышает  среднюю

     плотность    населения   Российской   Федерации.   Перечень   таких

     лесничеств,  лесопарков  и  перечень  таких  субъектов   Российской

     Федерации утверждаются Правительством Российской Федерации.

          3. Средства  на  осуществление  переданных  в  соответствии  с

     частью   1  настоящей  статьи  полномочий  предоставляются  в  виде

     субвенций из федерального бюджета.

          4. Субвенции из федерального бюджета, предоставляемые бюджетам

     субъектов  Российской  Федерации  для  осуществления  переданных  в

     соответствии с частью 1 настоящей статьи полномочий, распределяются

     исходя  из  площади   эксплуатационных   лесов,   защитных   лесов,

     интенсивности   их   использования,   количества   проживающего  на

     территориях   соответствующих   субъектов   Российской    Федерации

     населения,   показателей  пожарной  опасности  лесов  по  методике,

     утвержденной Правительством Российской Федерации.

          5. Порядок  расходования  и  учета  средств  на  осуществление

     переданных в соответствии с частью 1  настоящей  статьи  полномочий

     устанавливается Правительством Российской Федерации.

          6. Средства  на  осуществление  переданных  в  соответствии  с

     частью  1 настоящей статьи полномочий не могут быть использованы на

     другие цели.

          7. В случае использования указанных в части 3 настоящей статьи

     средств не по целевому назначению уполномоченный федеральный  орган

     исполнительной   власти   вправе  осуществить  взыскание  указанных

     средств  в  порядке,  установленном  законодательством   Российской

     Федерации.

          7-1. Критерии  оценки   эффективности   деятельности   органов

     государственной    власти   субъектов   Российской   Федерации   по

     осуществлению переданных в соответствии с частью 1 настоящей статьи

     полномочий   устанавливаются  Правительством  Российской  Федерации

     (часть 7-1 введена Федеральным законом от  29  декабря  2010  г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54).

          8.  Уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной  власти

     вправе издавать нормативные правовые акты по вопросам осуществления

     переданных  органам  государственной  власти  субъектов  Российской

     Федерации  полномочий,  в  том  числе  административные  регламенты

     предоставления  государственных  услуг и исполнения государственных

     функций  в  сфере  переданных  полномочий, а также обязательные для

     исполнения методические и инструктивные материалы об  осуществлении

     таких   полномочий   органами   исполнительной   власти   субъектов

     Российской Федерации (в ред. Федерального закона от 27 декабря 2009

     г. N 365-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,

     N 52, ст. 6441).

          9. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти:

          1) (Пункт  1  утратил силу на основании Федерального закона от

     13 июля 2015 г.  N 233-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 29, ст. 4359)

          2) (Пункт 2 утратил силу на основании Федерального  закона  от

     13  июля  2015  г.  N 233-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2015, N 29, ст. 4359)

          3) осуществляет  контроль  за правовым регулированием органами

     государственной  власти  субъектов  Российской  Федерации  вопросов

     переданных   полномочий   с  правом  направления  обязательных  для

     исполнения предписаний  об  отмене   нормативных   правовых   актов

     субъектов  Российской  Федерации или о внесении в них изменений,  а

     также с правом отмены правовых актов органов исполнительной  власти

     субъектов   Российской   Федерации,  осуществляющих  переданные  им

     полномочия,  в  части,  регулирующей  осуществление  переданных  им

     полномочий,   по   основаниям  и  в  порядке,  которые  установлены

     Правительством Российской Федерации (в ред.  Федерального закона от

     29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2011,  N 1, ст. 54; Федерального закона от 18 июля 2011

     г. N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 30, ст. 4590);

          4) осуществляет     контроль     за    исполнением    органами

     государственной власти субъектов  Российской  Федерации  переданных

     полномочий   с   правом   направления   предписаний  об  устранении

     выявленных  нарушений,  а  также  о  привлечении  должностных  лиц,

     исполняющих  обязанности по осуществлению переданных полномочий,  в

     установленном порядке к дисциплинарной ответственности, в том числе

     освобождению от занимаемой должности (в ред. Федерального закона от

     29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации,  2011,  N 1, ст. 54; Федерального закона от 18 июля 2011

     г. N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 30, ст. 4590);

          4-1) осуществляет  контроль  за  достоверностью   сведений   о

     пожарной   опасности  в  лесах  и  лесных  пожарах,  представляемых

     уполномоченными органами исполнительной власти субъектов Российской

     Федерации, осуществляющими  переданные  им  полномочия,  в порядке,

     установленном Правительством Российской Федерации (пункт 4-1 введен

     Федеральным  законом  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          4-2) осуществляет   в  порядке,  установленном  Правительством

     Российской  Федерации,  контроль  за  достоверностью   сведений   о

     санитарном  и  лесопатологическом состоянии лесов и обоснованностью

     мероприятий,     предусмотренных     актами      лесопатологических

     обследований,      утвержденными      уполномоченными      органами

     государственной    власти    субъектов    Российской     Федерации,

     осуществляющими  переданные  им  полномочия,  с  правом направления

     обязательных для исполнения предписаний об  отмене  соответствующих

     актов   лесопатологических   обследований  или  о  внесении  в  них

     изменений (пункт 4-2 введен Федеральным законом от 30 декабря  2015

     г. N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2016,

     N 1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года);

          5) осуществляет  оценку  эффективности  осуществления органами

     государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им

     полномочий  и подготовку при необходимости представления об изъятии

     с 1 января следующего года  соответствующих  полномочий  у  органов

     государственной власти  субъектов Российской Федерации и вносит это

     представление в Правительство  Российской  Федерации  для  принятия

     решений (в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N 1,  ст.

     54);

          6) устанавливает  содержание,  форму  и  порядок представления

     отчетности  об  осуществлении  переданных  полномочий,   утверждает

     методику     оценки     эффективности     осуществления    органами

     государственной власти субъектов Российской Федерации переданных им

     полномочий (в ред.  Федерального закона от 29  декабря  2010  г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54);

          7) вправе  давать  обязательные  для  исполнения  указания  об

     образовании лесных участков и об их предоставлении для  федеральных

     нужд   в   порядке,   установленном   настоящим  Кодексом  (в  ред.

     Федерального закона  от  29  июня  2015  г.  N  206-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997).

          10. Высшее  должностное  лицо  субъекта  Российской  Федерации

     (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти

     субъекта Российской Федерации):

          1) назначает   на   должность   и   освобождает  от  должности

     руководителя  органа  исполнительной  власти  субъекта   Российской

     Федерации,   осуществляющего  переданные  ему  полномочия  (в  ред.

     Федерального закона  от  13  июля  2015  г.  N  233-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4359);

          2) утверждает структуру уполномоченного органа  исполнительной

     власти субъекта Российской Федерации (в ред. Федерального закона от

     13 июля 2015 г.  N 233-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 29, ст. 4359);

          3) организует    деятельность   по   осуществлению   субъектом

     Российской Федерации переданных ему  полномочий  в  соответствии  с

     федеральными  законами и предусмотренными частью 8 настоящей статьи

     нормативными правовыми актами;

          3-1)  вправе  до  утверждения регламентов, указанных в части 8

     настоящей    статьи,    утверждать    административные   регламенты

     предоставления  государственных  услуг и исполнения государственных

     функций   в   сфере   переданных   полномочий,   которые  не  могут

     противоречить  нормативным  правовым  актам Российской Федерации, в

     том  числе  не  могут  содержать  не  предусмотренные такими актами

     дополнительные  требования  и ограничения в части реализации прав и

     свобод   граждан,   прав   и   законных  интересов  организаций,  и

     разрабатываются с  учетом  требований  к регламентам предоставления

     федеральными органами исполнительной власти государственных услуг и

     исполнения  государственных  функций  (пункт 3-1 введен Федеральным

     законом от 27 декабря 2009 г.  N 365-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2009, N 52, ст. 6441);

          4) обеспечивает  своевременное  представление в уполномоченный

     федеральный орган исполнительной власти  ежеквартального  отчета  о

     расходовании  предоставленных из федерального бюджета субвенций,  о

     достижении целевых прогнозных показателей в случае их установления,

     о  нормативных правовых актах,  издаваемых органами государственной

     власти субъекта Российской Федерации  по  вопросам  переданных  ему

     полномочий.

          10-1. Переданные в соответствии с частью  1  настоящей  статьи

     полномочия могут быть изъяты Правительством Российской Федерации по

     представлению уполномоченного  федерального  органа  исполнительной

     власти в     случае     ненадлежащего     осуществления    органами

     государственной    власти    субъектов     Российской     Федерации

     соответствующих  полномочий (часть 10-1 введена Федеральным законом

     от  29  декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          10-2. В  течение  месяца  со  дня  поступления предусмотренной

     настоящей статьей отчетности об осуществлении переданных полномочий

     уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной  власти проводит

     проверку достоверности сведений,  содержащихся в данной отчетности.

     По  результатам  указанной проверки и с учетом оценки эффективности

     осуществления органами государственной власти  субъекта  Российской

     Федерации  переданных  полномочий  уполномоченный федеральный орган

     исполнительной власти выдает заключение о надлежащем  осуществлении

     органами   государственной  власти  субъекта  Российской  Федерации

     переданных полномочий или осуществляет подготовку представления для

     принятия решения об изъятии соответствующих  полномочий  у  органов

     государственной  власти  субъекта Российской Федерации и вносит это

     представление в  Правительство  Российской  Федерации  (часть  10-2

     введена  Федеральным  законом  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          10-3. Переданные  полномочия,  в  отношении  которых   принято

     решение  об  их  изъятии  у соответствующего органа государственной

     власти субъекта Российской Федерации, осуществляются уполномоченным

     федеральным органом  исполнительной  власти  (часть  10-3   введена

     Федеральным  законом  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          10-4. В   случае  изъятия  полномочий,  указанных  в  части  1

     настоящей  статьи,  субвенции,  предоставленные  бюджету   субъекта

     Российской Федерации  для осуществления соответствующих полномочий,

     подлежат возмещению в федеральный бюджет в  порядке,  установленном

     законодательством Российской    Федерации   (часть   10-4   введена

     Федеральным законом от 29 декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          10-5. При принятии решения об изъятии полномочий,  указанных в

     части 1 настоящей статьи, Правительство Российской Федерации вносит

     в Государственную Думу Федерального Собрания  Российской  Федерации

     соответствующий проект  федерального  закона  (часть  10-5  введена

     Федеральным законом от 29 декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          11. Контроль за расходованием субъектом  Российской  Федерации

     средств  на  осуществление  переданных  ему  полномочий  проводится

     уполномоченным федеральным органом исполнительной  власти,  Счетной

     палатой Российской Федерации.

          12. Полномочия федеральных  органов  исполнительной  власти  в

     области лесных отношений, предусмотренные настоящим Кодексом, могут

     передаваться  для  осуществления  органам   исполнительной   власти

     субъектов   Российской   Федерации   постановлениями  Правительства

     Российской Федерации в порядке,  установленном Федеральным  законом

     от 6  октября  1999  года  N 184-ФЗ "Об общих принципах организации

     законодательных   (представительных)   и   исполнительных   органов

     государственной  власти  субъектов  Российской Федерации" (часть 12

     введена Федеральным законом от 13 июля 2015 г.  N 233-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2015, N 29, ст. 4359).

          Статья 84. Полномочия органов местного самоуправления в

                     области лесных отношений

          1. К полномочиям органов местного самоуправления  в  отношении

     лесных   участков,   находящихся   в  муниципальной  собственности,

     относятся:

          1) владение,    пользование,   распоряжение   такими   лесными

     участками;

          2) установление ставок платы за единицу объема лесных ресурсов

     и ставок платы за единицу площади такого лесного  участка  в  целях

     его аренды;

          3) установление ставок платы за единицу объема древесины;

          4) разработка и утверждение лесохозяйственных  регламентов,  а

     также  проведение  муниципальной экспертизы проектов освоения лесов

     (в ред.  Федерального закона от 25  декабря  2008  г.  N  281-ФЗ  -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2008,  N 52,  ст.

     6236);

          5) осуществление муниципального лесного контроля  в  отношении

     таких  лесных участков (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011

     г. N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 30, ст. 4590);

          6) организация осуществления мер пожарной безопасности в лесах

     (пункт 6 введен Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N 1,  ст.

     54);

          7) учет древесины,  заготовленной гражданами  для  собственных

     нужд  в  лесах,  расположенных  на  лесных участках,  находящихся в

     муниципальной собственности (пункт 7 введен Федеральным законом  от

     28 декабря 2013 г.  N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6980);

          8) представление    информации    в   единую   государственную

     автоматизированную информационную систему учета древесины и  сделок

     с  ней (пункт 8 введен Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.  N

     415-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2013,  N

     52, ст. 6980).

          1-1.Органы местного самоуправления осуществляют  разработку  и

     утверждение  лесохозяйственных регламентов лесничеств,  лесопарков,

     расположенных на землях населенных пунктов,  на которых расположены

     городские леса (часть 1-1 введена Федеральным законом от 29 декабря

     2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 1, ст. 54).

          2. Органы местного самоуправления могут наделяться  отдельными

     государственными  полномочиями  в  области  использования,  охраны,

     защиты,   воспроизводства   лесов    в    порядке,    установленном

     законодательством Российской Федерации.

          Глава 10. Управление в области использования, охраны, защиты,

                    воспроизводства лесов

          Статья 85. Планирование в области использования, охраны,

                     защиты, воспроизводства лесов

          1. Планирование   в  области  использования,  охраны,  защиты,

     воспроизводства   лесов   (лесное   планирование)   направлено   на

     обеспечение устойчивого развития территорий.

          2. Лесное  планирование  является  основой   освоения   лесов,

     расположенных в границах лесничеств и лесопарков.

          3. Документом  лесного  планирования  является   лесной   план

     субъекта Российской Федерации.

          Статья 86. Лесной план субъекта Российской Федерации

          1. В  лесном  плане субъекта Российской Федерации определяются

     цели  и  задачи  лесного  планирования,  а  также  мероприятия   по

     осуществлению планируемого освоения лесов и зоны такого освоения.

          2. К лесному плану субъекта Российской  Федерации  прилагаются

     карты с обозначением границ лесничеств,  лесопарков, а также зон их

     планируемого освоения.

          3. Лесной  план  субъекта  Российской  Федерации  утверждается

     высшим   должностным   лицом    субъекта    Российской    Федерации

     (руководителем   высшего   исполнительного  органа  государственной

     власти субъекта Российской Федерации).

          4. Не   осуществляется   подготовка  лесных  планов  субъектов

     Российской Федерации в отношении лесничеств,  лесопарков, указанных

     в части 2 статьи 83 настоящего Кодекса.

          5. Типовая форма и состав лесного  плана  субъекта  Российской

     Федерации,  порядок  его  подготовки устанавливаются уполномоченным

     федеральным органом  исполнительной  власти  (в  ред.  Федерального

     закона  от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          Статья 87. Лесохозяйственный регламент

          1. Основой  осуществления   использования,   охраны,   защиты,

     воспроизводства   лесов,   расположенных  в  границах  лесничества,

     лесопарка,  является   лесохозяйственный   регламент   лесничества,

     лесопарка.

          2. Лесохозяйственные   регламенты    лесничеств,    лесопарков

     утверждаются  органами  государственной власти субъектов Российской

     Федерации,  за  исключением  случаев,  предусмотренных   частью   3

     настоящей статьи.

          3. Лесохозяйственные   регламенты   лесничеств,    лесопарков,

     расположенных в границах территорий субъектов Российской Федерации,

     указанных  в  части  2  статьи  83  настоящего  Кодекса,  а   также

     лесохозяйственные регламенты лесничеств,  лесопарков, расположенных

     на землях обороны и безопасности, землях особо охраняемых природных

     территорий,   утверждаются   уполномоченным   федеральным   органом

     исполнительной  власти.  Лесохозяйственные  регламенты  лесничеств,

     лесопарков,  расположенных  на землях,  находящихся в муниципальной

     собственности, и землях населенных пунктов,  на которых расположены

     городские  леса,  утверждаются  органами местного самоуправления (в

     ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          4. Лесохозяйственный регламент составляется на срок до  десяти

     лет.

          5. В   лесохозяйственном   регламенте   в   отношении   лесов,

     расположенных в границах лесничеств, лесопарков, устанавливаются:

          1) виды  разрешенного  использования  лесов,  определяемые   в

     соответствии со статьей 25 настоящего Кодекса;

          2) возрасты рубок,  расчетная  лесосека,  сроки  использования

     лесов и другие параметры их разрешенного использования;

          3) ограничение использования лесов в соответствии  со  статьей

     27 настоящего Кодекса;

          4) требования к охране, защите, воспроизводству лесов.

          6. Лесохозяйственные  регламенты  обязательны  для  исполнения

     гражданами,  юридическими  лицами,  осуществляющими  использование,

     охрану,  защиту,  воспроизводство  лесов  в  границах  лесничества,

     лесопарка.

          7. Состав    лесохозяйственных    регламентов,    порядок   их

     разработки,  сроки их действия и порядок внесения в  них  изменений

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          Статья 88. Проект освоения лесов

          1. Лица,  которым лесные участки  предоставлены  в  постоянное

     (бессрочное)  пользование или в аренду,  составляют проект освоения

     лесов в соответствии со статьей 12 настоящего Кодекса.

          2. Состав  проекта  освоения  лесов  и  порядок его разработки

     устанавливаются уполномоченным федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          Статья 89. Государственная или муниципальная экспертиза

                     проекта освоения лесов

          1. Проект  освоения   лесов   подлежит   государственной   или

     муниципальной  экспертизе  в порядке,  установленном уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          2. Государственная    экспертиза   проектов   освоения   лесов

     проводится уполномоченным органом государственной  власти  субъекта

     Российской Федерации, за исключением случаев, установленных частями

     3 и 4 настоящей статьи.

          3. Государственная   экспертиза   проектов   освоения   лесов,

     расположенных в границах территорий субъектов Российской Федерации,

     указанных в части 2 статьи 83 настоящего Кодекса,  а также проектов

     освоения лесов,  расположенных на землях  обороны  и  безопасности,

     землях   особо   охраняемых   природных   территорий,  утверждается

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          4. Муниципальная    экспертиза    проекта    освоения   лесов,

     расположенных на землях, находящихся в муниципальной собственности,

     утверждается органом местного самоуправления.

          5. Государственная  или   муниципальная   экспертиза   проекта

     освоения  лесов  проводится в течение не более чем тридцать дней со

     дня   его   поступления   в   уполномоченные   федеральный    орган

     исполнительной   власти,   орган  государственной  власти  субъекта

     Российской   Федерации   или   орган    местного    самоуправления.

     Государственная  или  муниципальная  экспертиза  изменений в проект

     освоения    лесов,     подготовленных     на     основании     акта

     лесопатологического обследования, проводится в течение не более чем

     десять  рабочих  дней  со  дня  их  поступления  в   уполномоченные

     федеральный орган   исполнительной  власти,  орган  государственной

     власти   субъекта   Российской   Федерации   или   орган   местного

     самоуправления  (часть  5 введена Федеральным законом от 30 декабря

     2015 г.  N 455-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2016, N 1, ст. 75, вступает в силу с 1 октября 2016 года).

          Статья 90. Государственная инвентаризация лесов

          1. Государственная  инвентаризация  лесов  представляет  собой

     мероприятия  по  проверке  состояния  лесов,  их  количественных  и

     качественных характеристик.

          2. Государственная инвентаризация лесов проводится в целях:

          1) своевременного   выявления   и   прогнозирования   развития

     процессов, оказывающих негативное воздействие на леса;

          2) оценки   эффективности   мероприятий   по  охране,  защите,

     воспроизводству лесов;

          3) информационного    обеспечения    управления    в   области

     использования,  охраны,  защиты,  воспроизводства лесов,  а также в

     области   федерального  государственного  лесного  надзора  (лесной

     охраны) (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г.  N 242-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2011,  N 30,  ст.

     4590).

          3. Государственная инвентаризация лесов проводится в отношении

     лесов,   расположенных  на  землях  лесного  фонда  и  землях  иных

     категорий, наземными и аэрокосмическими способами.

          4. Государственная     инвентаризация     лесов     проводится

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          5. Порядок  проведения  государственной  инвентаризации  лесов

     устанавливается уполномоченным Правительством Российской  Федерации

     федеральным  органом  исполнительной  власти  (в ред.  Федерального

     закона от 23 июля 2008 г.  N  160-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3616).

          Статья 91. Государственный лесной реестр

          1. Государственный   лесной    реестр    представляет    собой

     систематизированный  свод документированной информации о лесах,  об

     их использовании, охране, защите, воспроизводстве, о лесничествах и

     о лесопарках.

          2. В     государственном     лесном     реестре     содержится

     документированная информация:

          1) о составе и границах земель лесного фонда,  составе  земель

     иных  категорий,  на которых расположены леса (в ред.  Федерального

     закона от 29 июня 2015 г.  N  206-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          2) о лесничествах,  лесопарках,  об  их  границах,  их  лесных

     кварталах и лесотаксационных выделах (в ред. Федерального закона от

     29 июня 2015 г.  N 206-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          3) о защитных лесах,  об их  категориях,  об  эксплуатационных

     лесах,  о  резервных  лесах,  об  их границах (в ред.  Федерального

     закона от 29 июня 2015 г.  N  206-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          4) об особо защитных участках лесов, об их границах, о зонах с

     особыми  условиями  использования  территорий (в ред.  Федерального

     закона от 29 июня 2015 г.  N  206-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          5) о лесных участках и об их  границах  (в  ред.  Федерального

     закона  от  29  июня  2015 г.  N 206-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2015, N 27, ст. 3997);

          6) о    количественных,    качественных,    об   экономических

     характеристиках лесов и лесных ресурсов;

          7) об использовании,  охране, о защите, воспроизводстве лесов,

     в  том числе о лесном семеноводстве (в ред.  Федерального закона от

     14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2009, N 11, ст. 1261);

          8) о предоставлении лесов гражданам, юридическим лицам.

          2-1. Внесение  документированной  информации в государственный

     лесной  реестр  и  ее   изменение   осуществляются   на   основании

     документов,   перечень,   формы   и   порядок   подготовки  которых

     устанавливаются уполномоченным федеральным  органом  исполнительной

     власти (часть 2-1 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г.

     N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     1, ст. 54).

          3. Документированная      информация,      содержащаяся      в

     государственном   лесном   реестре,   относится   к   общедоступной

     информации,  за исключением информации,  доступ к которой ограничен

     федеральными законами (информация ограниченного доступа).

          4. Документированная   информация,  предусмотренная  частью  2

     настоящей статьи, в обязательном порядке представляется:

          1) лицами,   осуществляющими  использование,  охрану,  защиту,

     воспроизводство лесов;

          2) органами государственной власти, осуществляющими управление

     в области использования, охраны, защиты, воспроизводства лесов.

          5. Перечень  видов информации,  предоставляемой в обязательном

     порядке, и условия ее предоставления устанавливаются уполномоченным

     федеральным органом исполнительной власти.

          6. В  течение   пяти   рабочих   дней   уполномоченный   орган

     исполнительной  власти предоставляет заинтересованному лицу выписку

     из  государственного  лесного  реестра  или  в   письменной   форме

     направляет    заинтересованному   лицу   мотивированный   отказ   в

     предоставлении  такой   выписки.   Отказ   может   быть   обжалован

     заинтересованным лицом в судебном порядке.

          7. За  предоставление  выписок  из  государственного   лесного

     реестра  взимается  плата.  Размер  указанной  платы  и  порядок ее

     взимания устанавливаются Правительством Российской Федерации.

          8. Документированная   информация,  предусмотренная  частью  2

     настоящей статьи, предоставляется бесплатно органам государственной

     власти,  а также иным лицам в предусмотренных федеральными законами

     случаях.

          8-1. Необходимая  для   предоставления   государственных   или

     муниципальных  услуг информация из государственного лесного реестра

     предоставляется уполномоченными  органами  государственной  власти,

     органами   местного   самоуправления,  осуществляющими  функции  по

     ведению  государственного  лесного  реестра,  по  межведомственному

     запросу органов,   предоставляющих   государственные   услуги,  или

     органов,     предоставляющих     муниципальные     услуги,     либо

     подведомственных   государственным  органам  или  органам  местного

     самоуправления организаций (часть 8-1 введена  Федеральным  законом

     от  1 июля 2011 г.  N 169-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 27, ст. 3880).

          9. Ведение государственного лесного реестра,  внесение в  него

     изменений осуществляются органами государственной власти,  органами

     местного самоуправления в пределах их  полномочий,  определенных  в

     соответствии со  статьями  81-84 настоящего Кодекса,  по формам и в

     порядке,  установленном  уполномоченным  Правительством  Российской

     Федерации федеральным   органом   исполнительной   власти  (в  ред.

     Федерального закона  от  23  июля  2008  г.  N  160-ФЗ  -  Собрание

     законодательства  Российской  Федерации,  2008,  N  30,  ст.  3616;

     Федерального закона от 29 декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          10. Уполномоченный  федеральный  орган  исполнительной  власти

     осуществляет обобщение документированной информации, содержащейся в

     государственном   лесном   реестре.   Порядок    представления    в

     уполномоченный     федеральный    орган    исполнительной    власти

     документированной информации, содержащейся в государственном лесном

     реестре, органами   государственной   власти  и  органами  местного

     самоуправления устанавливается уполномоченным  федеральным  органом

     исполнительной  власти  (часть 10 введена Федеральным законом от 29

     декабря 2010 г.  N 442-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          Статья 92. Государственный кадастровый учет

                      лесных участков

          Государственный кадастровый      учет      лесных     участков

     осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 24 июля 2007

     года  N  221-ФЗ  "О  государственном кадастре недвижимости" (в ред.

     Федерального  закона  от  13  мая  2008  г.  N  66-ФЗ  -   Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 20, ст. 2251).

          Статья 93. Государственная регистрация прав на лесные участки

                     и сделок с ними

          Право собственности и другие вещные права на  лесные  участки,

     ограничения  (обременения) этих прав,  их возникновение,  переход и

     прекращение подлежат государственной регистрации в  соответствии  с

     Федеральным   законом    от    21    июля    1997   года  N  122-ФЗ

     "О государственной  регистрации  прав  на  недвижимое  имущество  и

     сделок с ним".

     (Статья 93  утратит  силу  с  1  января  2017  года  на   основании

     Федерального  закона  от  3  июля  2016  г.  N  361-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2016, N 27, ст. 4294)

          Глава 11. Плата за использование лесов и оценка лесов

          Статья 94. Платность использования лесов

          1. Использование   лесов   в   Российской  Федерации  является

     платным.

          2. За использование лесов вносится арендная плата или плата по

     договору купли-продажи лесных насаждений.

          3. Размер   арендной   платы   и   размер  платы  по  договору

     купли-продажи лесных  насаждений  определяются  в  соответствии  со

     статьями 73 и 76 настоящего Кодекса.

          Статья 95. Оценка лесов

          1. Оценка лесов (оценка лесных участков и оценка имущественных

     прав,  возникающих  при  использовании  лесов)   осуществляется   в

     соответствии  с  Федеральным  законом от 29 июля 1998 года N 135-ФЗ

     "Об оценочной деятельности в Российской Федерации".

          2. (Часть  2 утратила силу на соновании Федерального закона от

     22 июля 2008 г.  N 143-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2008, N 30, ст. 3599)

          3. Государственная   кадастровая   оценка   лесных    участков

     проводится  в соответствии с законодательством Российской Федерации

     об оценочной деятельности (часть 3 введена Федеральным  законом  от

     22  июля  2010  г.  N 167-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2010, N 30, ст. 3998).

          Глава 12. Федеральный государственный лесной надзор и

                    муниципальный лесной контроль (лесная охрана)

     (наименование в  ред.  Федерального  закона  от  18 июля 2011 г.  N

     242-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4590)

          Статья 96. Федеральный государственный лесной надзор

                     (лесная охрана)

          (наименование в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г. N

     242-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4590)

          1. Под  федеральным  государственным  лесным  надзором (лесной

     охраной) понимаются деятельность уполномоченных федерального органа

     исполнительной  власти,  органов  исполнительной  власти  субъектов

     Российской Федерации,  направленная на предупреждение,  выявление и

     пресечение  нарушений  органами  государственной  власти,  органами

     местного самоуправления,  юридическими лицами,  их руководителями и

     иными  должностными лицами,  индивидуальными предпринимателями,  их

     уполномоченными  представителями   (далее   -   юридические   лица,

     индивидуальные    предприниматели)    и    гражданами   требований,

     установленных в соответствии с международными договорами Российской

     Федерации,  настоящим  Кодексом,  другими  федеральными  законами и

     принимаемыми в соответствии с  ними  иными  нормативными  правовыми

     актами   Российской   Федерации,   законами  и  иными  нормативными

     правовыми  актами  субъектов   Российской   Федерации   в   области

     использования,  охраны,  защиты  и  воспроизводства  лесов (далее -

     требования лесного  законодательства),  посредством  организации  и

     проведения   проверок  указанных  лиц,  проведения  мероприятий  по

     контролю  в  лесах,  принятия   предусмотренных   законодательством

     Российской   Федерации   мер   по  пресечению  и  (или)  устранению

     последствий  выявленных   нарушений,   и   деятельность   указанных

     уполномоченных  органов  государственной власти по систематическому

     наблюдению  за  исполнением  требований  лесного  законодательства,

     анализу  и  прогнозированию состояния исполнения требований лесного

     законодательства при осуществлении органами государственной власти,

     органами местного      самоуправления,     юридическими     лицами,

     индивидуальными предпринимателями и гражданами  своей  деятельности

     (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          2. Федеральный государственный лесной надзор  (лесная  охрана)

     осуществляется  уполномоченными  федеральным органом исполнительной

     власти  и  органами  исполнительной  власти  субъектов   Российской

     Федерации  в  рамках  переданных полномочий Российской Федерации по

     осуществлению федерального государственного лесного надзора  (далее

     -  органы  государственного  надзора)  согласно  их  компетенции  в

     соответствии с законодательством Российской  Федерации  в  порядке,

     установленном  Правительством  Российской Федерации.  К отношениям,

     связанным с осуществлением  федерального  государственного  лесного

     надзора, применяются    положения    законодательства    Российской

     Федерации об охране окружающей среды,  а к отношениям,  связанным с

     организацией и проведением проверок юридических лиц, индивидуальных

     предпринимателей,  применяются  положения Федерального закона от 26

     декабря 2008 года  N  294-ФЗ  "О  защите  прав  юридических  лиц  и

     индивидуальных  предпринимателей при осуществлении государственного

     контроля (надзора) и муниципального контроля" (в ред.  Федерального

     закона  от  18  июля  2011 г.  N 242-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          2-1. Федеральный государственный лесной надзор (лесная охрана)

     может      осуществляться      государственными       учреждениями,

     подведомственными    органам   государственной   власти   субъектов

     Российской Федерации,  в  пределах  полномочий  указанных  органов,

     определенных  в  соответствии  с  частью  1  статьи  83  настоящего

     Кодекса,  или  государственными   учреждениями,   подведомственными

     органам  государственной  власти  Российской Федерации,  в пределах

     полномочий указанных органов,  определенных в соответствии с частью

     2  статьи  83  настоящего  Кодекса  (часть  2-1 введена Федеральным

     законом от 14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2009,  N 11,  ст.  1261; в ред. Федерального

     закона от 18 июля 2011 г.  N  242-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          2-2. (Часть  2-2  введена Федеральным законом от 14 марта 2009

     г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,

     N 11,  ст.  1261; утратила силу на основании Федерального закона от

     29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54)

          3. Должностные    лица   органов   государственного   надзора,

     государственных учреждений, указанных в части 2-1 настоящей статьи,

     являющиеся государственными  лесными инспекторами или лесничими,  в

     порядке,  установленном  законодательством  Российской   Федерации,

     имеют право (в ред. Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ

     - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N 30, ст.

     4590):

          1) предотвращать  нарушения  лесного  законодательства,  в том

     числе совершаемые лицами, не осуществляющими использования лесов;

          2) осуществлять   патрулирование   лесов   в   соответствии  с

     нормативами,  установленными  уполномоченным  федеральным   органом

     исполнительной власти;

          3) проверять  у  граждан   документы,   подтверждающие   право

     осуществлять использование, охрану, защиту, воспроизводство лесов и

     лесоразведение;

          4) пресекать  нарушения лесного законодательства,  в том числе

     приостанавливать рубки лесных насаждений, осуществляемые лицами, не

     имеющими предусмотренных настоящим Кодексом документов;

          5) ограничивать  и   предотвращать   доступ   граждан,   въезд

     транспортных   средств   на   лесные   участки  в  период  действия

     ограничения или запрета на пребывание в лесах;

          6) осуществлять проверки соблюдения лесного законодательства;

          7) составлять   по  результатам  проверок  соблюдения  лесного

     законодательства  акты  и   предоставлять   их   для   ознакомления

     гражданам, юридическим  лицам  и  индивидуальным  предпринимателям,

     осуществляющим использование, охрану, защиту, воспроизводство лесов

     и лесоразведение (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г.  N

     242-ФЗ - Собрание законодательства Российской  Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4590);

          8) давать   обязательные   для   исполнения   предписания   об

     устранении  выявленных  в  результате  проверок  соблюдения лесного

     законодательства нарушений и осуществлять контроль  за  исполнением

     указанных предписаний в установленные сроки;

          9) осуществлять в установленном порядке  досмотр  транспортных

     средств и при необходимости их задержание;

          10) уведомлять в письменной форме граждан,  юридических лиц  и

     индивидуальных   предпринимателей,   осуществляющих  использование,

     охрану,  защиту,  воспроизводство   лесов   и   лесоразведение,   о

     результатах   проверок  соблюдения  лесного  законодательства  и  о

     выявленных нарушениях (в ред.  Федерального закона от 18 июля  2011

     г. N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 30, ст. 4590);

          11) предъявлять гражданам,  юридическим лицам и индивидуальным

     предпринимателям,  осуществляющим  использование,  охрану,  защиту,

     воспроизводство  лесов  и лесоразведение,  требования об устранении

     выявленных    в    результате    проверок    соблюдения     лесного

     законодательства  нарушений (в ред.  Федерального закона от 18 июля

     2011 г.  N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 30, ст. 4590);

          12) предъявлять иски в суд,  арбитражный суд в пределах  своей

     компетенции;

          13) осуществлять в пределах своей компетенции производство  по

     делам об административных правонарушениях;

          14) привлекать в  установленном  законодательством  Российской

     Федерации  порядке  экспертов и экспертные организации к проведению

     мероприятий по контролю при проведении  проверок  юридических  лиц,

     индивидуальных  предпринимателей,  а также к проведению мероприятий

     по контролю в лесах (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г.

     N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011, N

     30, ст. 4590);

          14-1) задерживать   в  лесах  граждан,  нарушивших  требования

     лесного законодательства,  и  доставлять  указанных  нарушителей  в

     правоохранительные органы (пункт 14-1 введен Федеральным законом от

     18 июля 2011 г.  N 242-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);

          14-2) изымать  у  граждан,   нарушающих   требования   лесного

     законодательства,  орудия  совершения правонарушений,  транспортные

     средства и соответствующие документы (пункт 14-2 введен Федеральным

     законом  от  18  июля 2011 г.  N 242-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590);

          15) осуществлять иные  предусмотренные  федеральными  законами

     права.

          (Часть 3 в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010  г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          3-1. Должностные     лица,     осуществляющие      федеральный

     государственный  лесной  надзор  (лесная  охрана),  имеют  право на

     ношение, хранение  и  применение  специальных  средств,  служебного

     оружия,   а   также   разрешенного  в  качестве  служебного  оружия

     гражданского оружия самообороны и охотничьего огнестрельного оружия

     в порядке, установленном Федеральным законом от 14 апреля 1999 года

     N 77-ФЗ "О ведомственной охране"  (часть  3-1  введена  Федеральным

     законом  от  14  марта 2009 г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации,  2009,  N 11,  ст.  1261; в ред. Федерального

     закона  от  18  июля  2011 г.  N 242-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          3-2. Государственные    органы,   осуществляющие   федеральный

     государственный лесной надзор (лесная охрана),  и указанные в части

     2-1   настоящей   статьи   государственные  учреждения  приобретают

     специальные средства,  служебное и гражданское оружие,  ведут учет,

     хранят  и  осуществляют  их  выдачу  в  порядке,  установленном для

     юридических лиц с особыми уставными задачами Федеральным законом от

     13  декабря  1996  года  N  150-ФЗ  "Об  оружии" (часть 3-2 введена

     Федеральным законом  от  14  марта  2009  г.  N  32-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1261; в ред.

     Федерального закона  от  18  июля  2011  г.  N  242-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          3-3. Правила  хранения,  ношения  и   применения   специальных

     средств    должностными    лицами,    осуществляющими   федеральный

     государственный лесной   надзор   (лесная   охрана),   определяются

     Правительством  Российской Федерации (часть 3-3 введена Федеральным

     законом от 14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации,  2009,  N 11,  ст.  1261; в ред. Федерального

     закона от 18 июля 2011 г.  N  242-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          3-4. Перечень  и  предельная  численность   должностных   лиц,

     которые  осуществляют  федеральный  государственный  лесной  надзор

     (лесная охрана) и которым разрешено хранение,  ношение и применение

     специальных  средств,  служебного  оружия,  а  также разрешенного в

     качестве  служебного  оружия  гражданского  оружия  самообороны   и

     охотничьего  огнестрельного оружия,  устанавливаются Правительством

     Российской Федерации (часть 3-4 введена Федеральным законом  от  29

     декабря  2010  г.  N  442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54; в ред. Федерального закона от 18 июля

     2011 г.  N 242-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,

     2011, N 30, ст. 4590).

          3-5. Перечень типов, моделей и количество служебного оружия, а

     также разрешенного в качестве служебного оружия гражданского оружия

     самообороны   и   охотничьего  огнестрельного  оружия,  правила  их

     применения   должностными   лицами,   осуществляющими   федеральный

     государственный  лесной  надзор  (лесную  охрану),  устанавливаются

     Правительством Российской Федерации (часть 3-5 введена  Федеральным

     законом от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54; в ред. Федерального закона

     от  25 июня 2012 г.  N 93-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2012, N 26, ст. 3446).

          4. Государственному  лесному  инспектору,  лесничему  выдаются

     служебные удостоверения и  форма  установленного  образца  (в  ред.

     Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          5. Решения   органов   исполнительной  власти,  осуществляющих

     федеральный государственный лесной надзор (лесная охрана), являются

     обязательными  для  исполнения  всеми участниками лесных отношений.

     Указанные решения могут быть обжалованы в судебном порядке (в  ред.

     Федерального  закона  от  18  июля  2011  г.  N  242-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          6. (Часть  6 утратила силу на основании Федерального закона от

     18 июля 2011 г.  N 242-ФЗ -  Собрание  законодательства  Российской

     Федерации, 2011, N 30, ст. 4590)

          Статья 96-1. Государственный надзор в области семеноводства в

                       отношении семян лесных растений

          Государственный надзор  в  области  семеноводства  в отношении

     семян  лесных  растений  осуществляется  органами   государственной

     власти  при осуществлении ими федерального государственного лесного

     надзора (лесной охраны) в пределах их  полномочий,  определенных  в

     соответствии  со  статьями  81-83  настоящего  Кодекса (статья 96-1

     введена Федеральным законом от 12 марта 2014 г.  N 27-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2014, N 11, ст. 1092).

          Статья 97. Федеральный государственный пожарный надзор

                     в лесах

          (наименование в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г. N

     242-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N

     30, ст. 4590)

          1. Федеральный   государственный   пожарный   надзор  в  лесах

     осуществляется уполномоченными федеральным  органом  исполнительной

     власти   и  органами  исполнительной  власти  субъектов  Российской

     Федерации в рамках переданных полномочий  Российской  Федерации  по

     осуществлению  федерального  государственного  пожарного  надзора в

     лесах согласно их компетенции в соответствии с настоящим Кодексом и

     законодательством Российской  Федерации о пожарной безопасности при

     осуществлении ими  федерального  государственного  лесного  надзора

     (лесной охраны) в порядке,  установленном Правительством Российской

     Федерации (в ред. Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ -

     Собрание  законодательства Российской Федерации,  2011,  N 30,  ст.

     4590).

          2. Федеральный  государственный  пожарный надзор в лесах может

     осуществляться  государственными  учреждениями,   подведомственными

     органам  государственной  власти субъектов Российской Федерации,  в

     пределах полномочий указанных органов,  определенных в соответствии

     с  частью  1  статьи  83  настоящего Кодекса,  или государственными

     учреждениями,  подведомственными  органам  государственной   власти

     Российской  Федерации,  в  пределах  полномочий  указанных органов,

     определенных в соответствии с частью 2 статьи 83 настоящего Кодекса

     (в ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          3. (Часть  3 утратила силу на основании Федерального закона от

     29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54)

          4. (Часть 4 утратила силу на основании Федерального закона  от

     12  марта  2014  г.  N 27-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2014, N 11, ст. 1092)

          (Статья 97  в ред.  Федерального закона от 14 марта 2009 г.  N

     32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11,

     ст. 1261)

          Статья 98. Муниципальный лесной контроль

          На территории  муниципального  образования  органами  местного

     самоуправления   осуществляется  муниципальный  лесной  контроль  в

     соответствии со статьей  84  настоящего  Кодекса  и  с  Федеральным

     законом от 26 декабря 2008 года N 294-ФЗ "О защите прав юридических

     лиц   и   индивидуальных   предпринимателей    при    осуществлении

     государственного  контроля  (надзора) и муниципального контроля" (в

     ред.  Федерального закона от 18 июля 2011 г.  N 242-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 30, ст. 4590).

          Статья 98-1. Реестр недобросовестных арендаторов лесных

                       участков и покупателей лесных насаждений

          1. Ведение   реестра   недобросовестных   арендаторов   лесных

     участков и покупателей лесных  насаждений  (далее  также -  реестр)

     осуществляется уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          2. В   реестр   включается   информация   об   арендаторах   и

     покупателях, с которыми были расторгнуты договоры в соответствии  с

     частью 2 статьи 24, частью 8  статьи  51,  частью  5  статьи  60-1,

     частью 5 статьи 60-12 и частью 4 статьи 61 настоящего  Кодекса  или

     со статьей 619 Гражданского кодекса Российской Федерации,  а  также

     сведения о нарушении указанными лицами лесного законодательства.

          3. В реестр включается следующая информация:

          1) наименование, место  нахождения -  для  юридического  лица,

     фамилия, имя, отчество - для индивидуального предпринимателя;

          2) идентификационный номер налогоплательщика;

          3) информация о договорах аренды лесных участков  и  договорах

     купли-продажи лесных насаждений;

          4) основания  и  даты  расторжения  договоров  аренды   лесных

     участков и договоров купли-продажи лесных насаждений;

          5) дата внесения указанной информации в реестр.

          4. В случае расторжения договоров  аренды  лесных  участков  и

     договоров купли-продажи лесных насаждений арендодатель или продавец

     в течение трех рабочих  дней  с  даты  расторжения  этих  договоров

     направляет   в    федеральный    орган    исполнительной    власти,

     уполномоченный  на  ведение  реестра  недобросовестных  арендаторов

     лесных  участков  и  покупателей  лесных  насаждений,   информацию,

     предусмотренную частью 3 настоящей статьи.

          5. В  течение  десяти  рабочих   дней   с   даты   поступления

     информации, указанной в части 3  настоящей  статьи,  в  федеральный

     орган исполнительной  власти,  уполномоченный  на  ведение  реестра

     недобросовестных арендаторов лесных участков и  покупателей  лесных

     насаждений,  этот  орган  включает  информацию  о  недобросовестных

     арендаторах и покупателях в реестр  или  направляет  мотивированный

     отказ во включении такой информации в реестр.

          6. Информация,  содержащаяся   в   реестре,   размещается   на

     официальном  сайте  федерального  органа   исполнительной   власти,

     уполномоченного на ведение реестра,  и  должна  быть  доступна  для

     ознакомления без взимания платы.

          7. Включение  сведений  об  арендаторе   лесного   участка   и

     покупателе  лесных  насаждений  в  реестр  может  быть   обжаловано

     заинтересованным лицом в судебном порядке.

          8. Порядок   ведения   реестра,   включая   порядок   внесения

     информации   в   реестр   и   исключения   из   него    информации,

     устанавливается Правительством Российской Федерации.

          (Статья 98-1 введена Федеральным законом от 23 июня 2016 г.  N

     218-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2016,  N

     26, ст. 3887, вступает в силу с 1 марта 2017 года)

          Глава 13. Ответственность за нарушение лесного

                    законодательства

          Статья 99. Административная, уголовная ответственность за

                     нарушение лесного законодательства

          1. Лица,  виновные в нарушении лесного законодательства, несут

     административную,    уголовную    ответственность    в     порядке,

     установленном законодательством Российской Федерации.

          2. Привлечение  к   ответственности   за   нарушение   лесного

     законодательства   не   освобождает  виновных  лиц  от  обязанности

     устранить  выявленное  нарушение  и  возместить  причиненный  этими

     лицами вред.

          Статья 99-1. Изъятие незаконно заготовленной древесины и

                       орудий незаконной заготовки древесины

          1. Незаконно заготовленная древесина, транспортные средства  и

     другие   орудия    незаконной    заготовки    древесины    подлежат

     безвозмездному  изъятию,  конфискации  в   порядке,   установленном

     законодательством Российской Федерации.

          2. Указанная в части 1 настоящей статьи безвозмездно  изъятая,

     конфискованная  древесина  подлежит  хранению,  реализации  либо  в

     случае утраты качества или иных потребительских свойств  утилизации

     в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.

          (Статья 99-1 введена Федеральным законом от 28 декабря 2013 г.

     N 415-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации,  2013, N

     52, ст. 6980)

          Статья 100. Возмещение вреда, причиненного лесам вследствие

                      нарушения лесного законодательства

          1. Лица, причинившие вред лесам, возмещают его добровольно или

     в судебном порядке.

          2. Таксы и методики  исчисления  размера  вреда,  причиненного

     лесам  вследствие нарушения лесного законодательства,  утверждаются

     Правительством Российской Федерации.

          Глава 14. Разрешение споров в области использования, охраны,

                    защиты, воспроизводства лесов

          Статья 101. Разрешение споров в области использования, охраны,

                      защиты, воспроизводства лесов

          Споры в области использования, охраны, защиты, воспроизводства

     лесов разрешаются в судебном порядке.

          Глава 15. Защитные леса и особо защитные участки лесов

          Статья 102. Защитные леса и особо защитные участки лесов

          1. К защитным лесам относятся леса,  которые подлежат освоению

     в целях, предусмотренных частью 4 статьи 12 настоящего Кодекса.

          2. С  учетом  особенностей  правового  режима  защитных  лесов

     определяются следующие категории указанных лесов:

          1) леса,   расположенные   на   особо   охраняемых   природных

     территориях;

          2) леса, расположенные в водоохранных зонах;

          3) леса, выполняющие функции защиты природных и иных объектов:

          а) леса, расположенные в первом и втором поясах зон санитарной

     охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения;

          б) защитные полосы лесов,  расположенные вдоль железнодорожных

     путей общего пользования,  федеральных автомобильных  дорог  общего

     пользования,  автомобильных дорог общего пользования, находящихся в

     собственности субъектов Российской Федерации;

          в) зеленые зоны (в ред.  Федерального закона от 14 марта  2009

     г.  N 32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009,

     N 11, ст. 1261);

          в-1) лесопарковые  зоны  (подпункт  "в-1"  введен  Федеральным

     законом от 14 марта 2009 г.  N 32-ФЗ  -  Собрание  законодательства

     Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1261);

          г) городские леса;

          д) леса,  расположенные  в  первой,  второй  и  третьей  зонах

     округов        санитарной         (горно-санитарной)         охраны

     лечебно-оздоровительных местностей и курортов;

          4) ценные леса:

          а) государственные защитные лесные полосы;

          б) противоэрозионные леса;

          в) леса,    расположенные    в    пустынных,    полупустынных,

     лесостепных, лесотундровых зонах, степях, горах;

          г) леса, имеющие научное или историческое значение;

          д) орехово-промысловые зоны;

          е) лесные плодовые насаждения;

          ж) ленточные боры;

          з) запретные полосы лесов, расположенные вдоль водных объектов

     (подпункт "з" введен Федеральным законом  от  22  июля  2008  г.  N

     143-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3599);

          и) нерестоохранные   полосы   лесов   (подпункт   "и"   введен

     Федеральным законом  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599);

          3. К особо защитным участкам лесов относятся:

          1) берегозащитные,  почвозащитные участки лесов, расположенных

     вдоль водных объектов, склонов оврагов;

          2) опушки лесов, граничащие с безлесными пространствами;

          3) лесосеменные  плантации,  постоянные лесосеменные участки и

     другие объекты лесного семеноводства (в ред. Федерального закона от

     29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2011, N 1, ст. 54);

          4) заповедные лесные участки;

          5) участки лесов с наличием реликтовых и эндемичных растений;

          6) места   обитания   редких   и   находящихся   под   угрозой

     исчезновения диких животных;

          7) другие особо защитные участки лесов.

          4. Особо защитные участки лесов могут быть выделены в защитных

     лесах,   эксплуатационных   лесах   и   резервных   лесах  (в  ред.

     Федерального закона  от  22  июля  2008  г.  N  143-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2008, N 30, ст. 3599).

          5. В  защитных  лесах  и  на  особо  защитных  участках  лесов

     запрещается осуществление деятельности,  несовместимой с их целевым

     назначением и полезными функциями.

          6. Отнесение лесов к защитным лесам и выделение особо защитных

     участков лесов и установление  их  границ  осуществляются  органами

     государственной власти, органами местного самоуправления в пределах

     их полномочий,  определенных в соответствии со  статьями  81  -  84

     настоящего  Кодекса (в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010

     г. N 442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011,

     N 1, ст. 54).

         Статья 103. Правовой режим лесов, расположенных на особо

                     охраняемых природных территориях

          1. К  лесам,  расположенным  на  особо  охраняемых   природных

     территориях,   относятся   леса,   расположенные   на   территориях

     государственных  природных   заповедников,   национальных   парков,

     природных  парков,  памятников  природы,  государственных природных

     заказников  и  иных  установленных  федеральными   законами   особо

     охраняемых природных территориях.

          2. В  лесах,  расположенных  на  территориях   государственных

     природных   заповедников,   запрещается   проведение  рубок  лесных

     насаждений  на  лесных  участках,  на  которых  исключается   любое

     вмешательство человека в природные процессы. На иных участках, если

     это не  противоречит  правовому  режиму  особой  охраны  территорий

     государственных   природных  заповедников,  допускается  проведение

     выборочных   рубок   лесных   насаждений   в   целях    обеспечения

     функционирования    государственных    природных   заповедников   и

     жизнедеятельности проживающих в их пределах граждан.

          3. В лесах,  расположенных на территориях национальных парков,

     природных   парков   и   государственных   природных    заказников,

     запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений,  если иное

     не  предусмотрено  правовым  режимом зон,  установленных в границах

     этих особо охраняемых природных  территорий  (в  ред.  Федерального

     закона  от 28 декабря 2013 г.  N 406-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2013, N 52, ст. 6971).

          4. (Часть  4 утратила силу на основании Федерального закона от

     28 декабря 2013 г.  N 396-ФЗ - Собрание законодательства Российской

     Федерации, 2013, N 52, ст. 6961)

          5. В  лесах,  расположенных  на  особо  охраняемых   природных

     территориях,   запрещается   использование   токсичных   химических

     препаратов для охраны и защиты лесов,  в том числе в научных  целях

     (в  ред.  Федерального  закона  от  28  декабря 2013 г.  N 396-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2013,  N  52,  ст.

     6961).

          6. Особенности использования,  охраны, защиты, воспроизводства

     лесов,  расположенных  на  особо  охраняемых природных территориях,

     устанавливаются уполномоченным федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          Статья 104. Правовой режим лесов, расположенных в

                      водоохранных зонах

          1. В лесах, расположенных в водоохранных зонах, запрещаются:

          1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением

     случаев, предусмотренных частью 5-1 статьи 21 настоящего Кодекса;

          2) использование токсичных химических препаратов для охраны  и

     защиты лесов, в том числе в научных целях;

          3) ведение сельского хозяйства,  за исключением сенокошения  и

     пчеловодства;

          4) создание и эксплуатация лесных плантаций;

          5) размещение   объектов   капитального   строительства,    за

     исключением линейных   объектов,   гидротехнических   сооружений  и

     объектов,  связанных с выполнением работ по геологическому изучению

     и   разработкой   месторождений   углеводородного   сырья  (в  ред.

     Федерального закона  от  14  июня  2011  г.  N  137-ФЗ  -  Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 25, ст. 3530).

          (Часть 1 в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010  г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          2. Особенности использования,  охраны, защиты, воспроизводства

     лесов,   расположенных   в   водоохранных   зонах,  устанавливаются

     уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.

          Статья 105. Правовой режим лесов, выполняющих функции

                      защиты природных и иных объектов

          1. В  лесах,  выполняющих  функции  защиты  природных  и  иных

     объектов,  запрещается проведение сплошных рубок лесных насаждений,

     за исключением случаев,  предусмотренных частью 4 статьи 17, частью

     5-1  статьи  21  настоящего Кодекса,  и случаев проведения сплошных

     рубок в зонах с  особыми  условиями  использования  территорий,  на

     которых расположены соответствующие леса,  если режим указанных зон

     предусматривает  вырубку  деревьев,  кустарников,  лиан   (в   ред.

     Федерального  закона  от  29  декабря  2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          2. Выборочные рубки лесных  насаждений  в  лесах,  выполняющих

     функции  защиты  природных  и иных объектов,  проводятся в порядке,

     установленном  уполномоченным  федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          3. В лесопарковых зонах запрещаются:

          1) использование  токсичных химических препаратов для охраны и

     защиты лесов, в том числе в научных целях;

          2) осуществление  видов  деятельности  в   сфере   охотничьего

     хозяйства (в ред. Федерального закона от 24 июля 2009 г. N 209-ФЗ -

     Собрание законодательства Российской Федерации,  2009,  N  30,  ст.

     3735);

          3) ведение сельского хозяйства;

          4) разработка месторождений полезных ископаемых;

          5) размещение   объектов   капитального   строительства,    за

     исключением гидротехнических сооружений.

          4. В целях  охраны  лесопарковых  зон  допускается  возведение

     ограждений на их территориях.

          5. В зеленых зонах запрещаются:

          1) виды деятельности,  предусмотренные пунктами 1, 2 и 4 части

     3 настоящей статьи;

          2) ведение  сельского хозяйства,  за исключением сенокошения и

     пчеловодства,  а также возведение изгородей в целях  сенокошения  и

     пчеловодства;

          3) размещение   объектов   капитального   строительства,    за

     исключением   гидротехнических   сооружений,   линий  связи,  линий

     электропередачи, подземных трубопроводов.

          5-1. В   городских   лесах   запрещаются   виды  деятельности,

     предусмотренные пунктами  1 - 5 части 3 настоящей статьи (часть 5-1

     введена Федеральным законом от  29  декабря  2010  г.  N  442-ФЗ  -

     Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          6. Изменение границ лесопарковых зон,  зеленых зон и городских

     лесов,  которое  может  привести  к  уменьшению  их   площади,   не

     допускается  (в  ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54).

          7. Функциональные зоны в лесопарковых зонах, площадь и границы

     лесопарковых зон, зеленых зон определяются в порядке, установленном

     Правительством Российской Федерации.

          8. Особенности использования,  охраны, защиты, воспроизводства

     лесов,  выполняющих  функции  защиты  природных  и  иных  объектов,

     устанавливаются уполномоченным федеральным  органом  исполнительной

     власти.

          (Статья 105 в ред.  Федерального закона от 14 марта 2009 г.  N

     32-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, N 11,

     ст. 1261)

          Статья 106. Правовой режим ценных лесов

          1. В ценных лесах запрещается проведение сплошных рубок лесных

     насаждений, за исключением случаев, предусмотренных частью 4 статьи

     17, частью 5-1 статьи 21 настоящего Кодекса.

          2. В ценных лесах запрещается размещение объектов капитального

     строительства,  за исключением линейных объектов и гидротехнических

     сооружений.

          3. В  запретных  полосах  лесов,  расположенных  вдоль  водных

     объектов,     запрещается    размещение    объектов    капитального

     строительства,  за исключением линейных объектов,  гидротехнических

     сооружений   и   объектов,   связанных   с   выполнением  работ  по

     геологическому изучению и разработкой месторождений углеводородного

     сырья.

          4. Особенности использования,  охраны, защиты, воспроизводства

     ценных  лесов  устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом

     исполнительной власти.

          (Статья 106 в ред.  Федерального закона от 14 июня 2011  г.  N

     137-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2011,  N

     25, ст. 3530)

          Статья 107. Правовой режим особо защитных участков лесов

          1. Особо защитные участки лесов выделяются в  защитных  лесах,

     эксплуатационных лесах, резервных лесах.

          2. На заповедных лесных участках запрещается:

          1) проведение рубок лесных насаждений;

          2) использование токсичных химических препаратов для охраны  и

     защиты лесов, в том числе в научных целях;

          3) ведение сельского хозяйства;

          4) разработка месторождений полезных ископаемых;

          5) размещение объектов капитального строительства.

          (Часть 2  в ред.  Федерального закона от 29 декабря 2010 г.  N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54)

          2-1. На  особо  защитных  участках   лесов,   за   исключением

     указанных в части 2 настоящей статьи, запрещаются:

          1) проведение сплошных рубок лесных насаждений, за исключением

     случаев,  предусмотренных частью 4 статьи 17,  частью 5-1 статьи 21

     настоящего Кодекса;

          2) ведение  сельского хозяйства,  за исключением сенокошения и

     пчеловодства;

          3) размещение    объектов   капитального   строительства,   за

     исключением линейных объектов и гидротехнических сооружений.

          (Часть 2-1 введена Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. N

     442-ФЗ - Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1,

     ст. 54).

          3. На особо  защитных  участках  лесов  проведение  выборочных

     рубок  допускается  только  в целях вырубки погибших и поврежденных

     лесных насаждений.

          4. Особенности использования,  охраны, защиты, воспроизводства

     лесов,   расположенных   на   особо   защитных   участках    лесов,

     устанавливаются  уполномоченным  федеральным органом исполнительной

     власти.

          Глава 16. Эксплуатационные леса, резервные леса

          Статья 108. Эксплуатационные леса

          1. К эксплуатационным лесам относятся леса,  которые  подлежат

     освоению  в  целях,  предусмотренных  частью 3 статьи 12 настоящего

     Кодекса.

          2. В  эксплуатационных  лесах  допускается использование лесов

     всех предусмотренных статьей 25 настоящего Кодекса видов.

          3.  Отнесение  лесов  к эксплуатационным лесам, установление и

     изменение их границ осуществляются органами государственной власти,

     органами местного   самоуправления   в   пределах   их  полномочий,

     определенных в соответствии со статьями 81 - 84 настоящего  Кодекса

     (в ред.  Федерального закона от 14 марта 2009 г. N 32-ФЗ - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1261).

          Статья 109. Резервные леса

          1. К резервным лесам  относятся  леса,  в  которых  в  течение

     двадцати лет не планируется осуществлять заготовку древесины.

          2. В резервных  лесах  осуществляются  авиационные  работы  по

     охране и защите лесов.  На лесных участках, имеющих общую границу с

     населенными пунктами  и  объектами  инфраструктуры,  осуществляются

     меры   пожарной   безопасности,  указанные  в  части  1  статьи  53

     настоящего Кодекса,  и тушение лесных пожаров (в ред.  Федерального

     закона  от 29 декабря 2010 г.  N 442-ФЗ - Собрание законодательства

     Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 54).

          3.  Допускается  использование  резервных лесов без проведения

     рубок  лесных  насаждений.  Проведение  рубок  лесных  насаждений в

      резервных  лесах  допускается после их отнесения к эксплуатационным

     лесам  или  защитным лесам, за исключением случаев проведения рубок

     лесных насаждений  в  резервных  лесах  при  выполнении  работ   по

     геологическому  изучению  недр и заготовке гражданами древесины для

     собственных нужд (в ред.  Федерального закона от 22 июля 2008 г.  N

     143-ФЗ  - Собрание законодательства Российской Федерации,  2008,  N

     30, ст. 3599).

          4. Отнесение лесов к резервным лесам, установление и изменение

     их границ осуществляются органами государственной власти,  органами

     местного  самоуправления  в пределах их полномочий,  определенных в

     соответствии со  статьями  81  -  84  настоящего  Кодекса  (в  ред.

     Федерального  закона  от  14  марта  2009  г.  N  32-ФЗ  - Собрание

     законодательства Российской Федерации, 2009, N 11, ст. 1261).

          Москва, Кремль

          4 декабря 2006 года

          N 200-ФЗ

